ir ja oueter
kueniginne alle
der werlt ein lowe
saerinnen verlei
hier mir vrouwe sol
hier sinne daz ich
ditz buocheleim beginne.
Idaz muge loben dar inre.
Uda von ich dine genade gewunt.
unde jesus dines kindes minne.
des hilf mir weise maisterine.
ich wil schriben reiniu mait.
allez daz unde die schrist sait.
Von demer grozen heilichait.
unde dines libes ramichait.
waz ich geboret han unde gelesen.
von dir wa ich bin gewesen.
daz wil ich alle der werlt chunden.
daz du vrouwe von meinen funden.
genaedic leichen helfest mir.
wan aller mein trost stet an dir
Ramev maria nu bit ich dich.
daz wollest leren mich.
daz ich ditz pnech vol bringen mozze.
des hilf mir reiniu magt fuezze.
diz buochelin han ich gesant
den bruodern die da sint genat.
Von dem tevschen hus unde sint.
marien ritter die ein chint.
Von dem heiligen geiste gewan.
maget wesent ane man.
daz buoch heize sant marien le
die muoz uns ewige vreude geben.
nahe leret daz buoch der alten e.
daz in dem lande ze galile.
wnirt sot geraet.
nazareth unde wol erchant.
Do waz ein richer man gesezzen.
zuo aller tugent wol verniezzen.
Er waz geheizen joachim
nach gotes dienste stuont sein sin.
Er waz geboren von dem geslachte.
des kueneges dandes mit alein rechte.
allez sein herze stuont zuo gote.
unde lebte gar nach seinem gebote
Sein guot teilt er gern den armen.
ouch so liez er sich erbarmen.
ver ber der siechen ungemach.
swen er daz an gesach.
Er mim ein kom von sine geslachte.
daz taet er nach der juden rechte.
die vrouwe waz geheizen anne.
diu wart gegeben dem heiligen mane.
diu vrouwe begunde in ir iungde.
mit schoene zuehten unde ich rugte.
Got unde ouch den liuten allen.
wesen liep unde wol genallen.
si wart im manne schier gelich
mit ramem herzen in tuogden reich.
wand si waz kiusch unde rein ver güete
zuo got von himel stuont ir müejet
die heilige vrouwe sant anne.
lebte rehte mit irem manne.
an aller slahte trubsal.
si lebten mit ein ander wol.
Guetes waren si ouch reiche.
doch so heten si geleiche.
Geteilt ir guot reht an driu tail.
durch got unde durch ir sele heil
ein teil gaben si den armen.
unde liezen sich da mit erbarmen.
über alle die si sachen.
ni noeten unde ouch siech lagen.
daz ander teil daz schuoffen si.
in gotes hoeuser daz man da bi.
Gotes hoeuser schoene zierte.
got unde ouch die heiligen erte.
ir noetdurst von dem dritten tail.
si namen mit ir sele hail.
kint si nie gewunnen beide.
daz waz in ein wile groze leide.
kindes geburt si nie gewunnen.
da von si truren ofte begvnnen.
si baten got von himelriche
daz er wolt erbarmen sich.
über si unde wolt in geben.
ein kint da von gesreut ir leben.
wüerde unde ir kuenne gemeret.
unde ouch got von himel geeret.
in einer grozen hochzeit.
da an sibenden mandet leit.
zuo samen komen alle die iuden.
got mit lobe ir opfer buten.
in den tempel zuo ierusalem.
do kam ouch dar her joachim
da er zuo dem alter giench.
sein opfer an sein hant geviench.
daz legen uf den alter wolte.
mit rehter anedaht als er solte
ein priester hiez da isachar
der wart sein schier da gewar.
Er sprach nu hoere mich ioachym.
unde mein rede du rehte vernim.
Du schult uz dem tempel gen.
unde solt da vor von rehte sten.
Got dines opfer niht engert.
dar um so bistu des niht wert.
daz du din opfer schullest legen.
uf den alter want den segen.
Gotes hastu gar verlorn.
daz ich dir sage daz la an zorn.
kindes geburt du nie gewunne.
unde hast gemert nach nie din ich
du bist ein gotes vergessner man.
gotes fluech hanget dir an.
Du gewunne noch nie dehein chint.
niht vile rehte stet din dinch.
dar um so ginc du drate hin uz.
unde unrain niht daz tempel huz.
her joachim vile harte erchom.
da er des priesters rede vernom.
Er erschrac der rede sere.
unde entvienc vile groze fwere.
daz er wart zuo solichen schanden.
vor alle den die in erchanden.
Nider er sein houbet hiench.
unde wainvnt uz dem tempere gienc
Erfuor uz ierusalem.
unde kom zuo siner vrouwen haim.
alle sein ungemach ir chlagte.
unde weinvnt sein leit sagte.
vrouwe ane groze leit gewan.
do von daz ir lieber man.
leit so groze vngemach.
dar umbe weinte si naht unde tag.
si riefen uf zegote beide
daz er in ir groze leide.
unde ouch ir ungemach benaeme.
unde in schier ze staten quaeme.
her joachim vor grozer sma.
unde von scham die er da.
erliten het unde durch die schande.
wold er varen von dem lande.
Er wolt sich von den liuten ziechen.
die in erkanten unde vliehen.
Er het schaf unde rinder vil.
die sament er des ich niht hil.
unde vuor mit sinen knehten uz.
verr in die wüeste von seinem huz.
Er vuor uz mit seinem vie.
vrouwe ane er do heime be.
sich verre von den liuten zo.
vram ane beleip da heim unfro.
Erfuuor verre uf eine heide.
da vant er wazzer unde haide.
in die wüeste er verre traip.
sein vie unde manigen tac da blaip.
Do joachim in der wüeste waz.
sines leides er nie vergaz.
Er rief zuo got naht unde tag.
unde bat in umbe sein ungemach.
ouch so vaste er alle tage
schre zuo got mit grozer chlage.
daz im got ze helfe quaeme.
unde im sein grozes leit benaeme.
vrouwe ane alein do heim beleip.
mit sorgen si ir zit vertreip.
si bat staet unde fleizzichleicht.
den süezen got von himelreiche.
daz er wolde schier vercheren.
iren ungemach von groezen sweren.
unde iren man her wider sende.
der nu waz in dem ellende.
Do erzaigte got do sine guete.
wand swer in reht mit diemvete.
an ruffet mit reinem hertzen.
dem benimpt er sinen smertzen.
want gotes milt ist so gestalt
si ist groz unde mainigvalt.
Swer leit not unde swar arbait.
ungemach unde hertzenlait.
lat er sich an sein genade.
gotes hilf chumpd im vile drate.
Alsus reht von hinelreich.
got der guot unde ouch der reich.
disen heiligen liuten zwein.
wand si heten trost dehein.
danne die barmhertzichait.
gotes die waz in bereite
Got der sant ein engel dar.
der benam in daz trouren gar.
raphael ein engel hiez.
den sant got unde in daz hiez.
daz er quaem zuo ioachym.
in die wüeste unde sprach zuo im.
vroeuwe dich saeliger ioachym.
unde mein rede reht vernim.
Got der hat mich her gesant.
dir ze troste in ditz lant
daz ich dir gebe solichen trost
do mit du werden schult erloset
Von demer not unde diner swaere.
ich schol dir sagen guotiu maere.
Got der wil erbarmen sich.
mit sinen gnaden über dich.
Wand du solt ein kint gewinnen.
daz wirt ervuellet gawan der gotes minne.
ein geburt schol von dir chomen.
dir unde aller der werlt ze frumen.
daz kint sol ouch ein tohter wesen.
als du maht wol han gelesen.
in dem propheten ysaya.
daz kint sol ouch heizen maria.
si schol kueniginne werden.
in himelriche unde uf erden.
daz kint belibet immer magt rai
nimmer gewinnet si manne gemaine.
Doch so wil ich dir daz sagen.
daz die selbe tohter tragen.
sol ein sun von gotes minnen.
von got sol si ein kint gewinnen.
unde von des heiligen geistes rate
der sun bringt uns alle genade.
Er wirt ouch alle der werlt herre.
der heiligen lon der engel ere.
Von im wirdet die werlt erlost
unde allez menschlich küener getst.
dar umbe saeliger joachim
var zuo diner vrouwen heim.
unde troste si an irem leide.
von dirre botschast freut iuch bei.
Do der engel dise rede.
zuo herren joachim getete.
joachim gegen ierusalem.
des ersten vuor unde dar nach heim.
Do der engel vuor von danne.
do kom er ouch zuo vrouwe anne.
er grueczzt si unde sprach zuo ier.
gotes vreude sei mit dier.
Du bist ein vile seliges weip.
saelic ist din sele unde din leip.
allez din leit hat ein ende.
wand alle dine missewende.
die wil got von dir vertreiben.
du bist saelic vor alle weiben.
ein geburt wil er dir geben.
da von wirt gevroeuet din leben.
Ergibt dir ein chindelein.
daz dir vertreibt die sorge dein.
du solt eines kindes swanger werden.
des lop sol wahsen uf der erden.
unde ouch in dem himelreich.
nunner mensche wirt im geleich.
ein tohter wirt daz selbe chin.
alle die in der werlde sint.
die werden von dem kinde erloest.
ouch wirt iz der engel trost.
maria sol daz chindelein.
heizen mit dem name sein.
es sol ouch immer beliben magt.
als isaias von ir sagt.
tragen sol si doch ein chint.
an alle dinc si vleischleich sint.
daz kint daz von der tohter dein.
geboren wirt daz sol sein.
dar umbe kunt ich dir daz tven.
du solt ze jerusalem nu.
varen wan der herre her ioachym.
komen sol unde daz vie sein.
unde umdest da din liebe man.
den solt du froeleichen enphan.
Do der engel dise rede.
zuo der vrouwen gar getete.
do lie er si unde vuor von danne.
der botschaft vroeuwet iuwer ane sich.
Schier dar nach vrouwe ane fuor.
ze jerusalem unde daz erfuor
ob daz allez nu war waere.
daz ir der engel sagt ze maere.
Do si kam ze ierusalem.
vuer eine porte gienc si sten.
die ist gebeizzen daz guldin toer.
alda saz si lange vor.
Schier die vrouwe des war nam.
daz joachim gevaren quam.
mit sinen knehte unde seinem vie.
vroelich in die vrouwe enphie.
Do si iren man gesach.zu got von
himelriche si sprach.
ich lop dich herre schepfaer mein.
wan groz ist die genade dein.
ich lop dich wan ich meinen man.
gesehen mit meinen ougen han.
drate si im engegen giench.
vroelich si in umbe viench.
si sprach willechum lieber wirdet
allez mines leides nu ende wirt
als mein troven hat ein ende.
want ich dich von dem ellende
Enphangen han vile lieber herre.
mir ist leit din groze swaere
Do joachim sein vrouwen sach.
mit grozen vreuden er zuo ir sp̃ch.
nu lop ich dich got von himelriche
daz ich liebe vrouwe dich.
Gesunt unde lebentic vunden han.
daz machet mich aller sorgen an.
nu iz ich wol es muoz geschehen.
unde geloube daz es sol ergen.
allez daz der engel mir.
hat gesagt vor von dir.
zuo dem tempel beidiu giengen.
unde den segen da enphiengen.
dar nach fuorn si hin haim.
vrouwe ane unde her ioachym.
da si fuorn uf der strazze.
do machten si des niht gelazzen.
ir ierzleich taet dem andern kunt
wie daz si des engels wort.
hete getrostet daz si gewinnen.
solten ein kint von reiner minne.
unde daz daz kint ein tohter wurde.
daz komen solt von ir geburde.
unde daz maria daz kint solt haizzen.
want der engel hat daz gebaizzen.
unde ouch daz kint sol werden.
kueniginne uf der erden.
unde daz von dem selben chinde.
allez yfrahelsch gesinde.
Erloset wirt unde alle die levte.
die lebent uf der erde hevte.
Der engel hat ouch daz gesait.
daz daz kint sol beliben mait.
unde sol doch ein sun gewinnen.
ane man von gotes minne.
mit diser rede komen si haim.
vrouwe ane her unde her ioachym.
diu zit stuont niht langer.
vrouwe ane wart kindes swanger.
do also lange daz heilic weip.
getragen hete des kindes leip.
daz im got ein sele geben.
wolde da von huop sich sein leben.
Do machte got von himelreich.
ein heilige sele tougenleich.
unde sant si in des kindes leip.
des swanger waz daz heilic weip.
die sele die got dem chindelein.
schuof dem gap er die sin.
genade mit maniigerslachte tugent.
da mit erhuop sich sein ivgent.
ergap im sinen heiligen geist.
mit den siben gaben maist.
wan do die heilige sele waz.
komen in daz reine vaz.
unde in beiden waz gegeben.
bi ein ander immer leben.
Der heilic geist von himelreich.
kom in die sele tougentleich.
unde machte si rame von alle sunden.
da von wil ich iu chunden.
daz alle die von mannes leibe.
komen sint unde ouch von weibe.
geboren sint die müezen alle
in einer slahte suenden vallen
da uns her adam in verstiez.
da er gotes gehorsam liez.
die selbe suende ist gehaizzen.
origmale want von uleischen.
geluesten gewinnen den lip.
beidiu man unde ouch wip.
wir werden ouch da mit geborn.
da von wüerde wir alle verlorn.
ob uns die suende niht ab genomen.
wüerde in der toufe nach unsin vruo
Von der suende wart daz libe.
kint in siner muoter leibe.
mit dem heiligen geist gereiniget.
unde wart von im geheiliget.
Do ergangen waz die vrist.
als der vrouwen site noch ist.
unde die zit ouch kumen waz.
vrouwe ires reinez kindes genas.
Grozzew vreude ir do geschach.
do si ir liebes kinde gesach
ouch froente sich der vater ein.
do er gesach sein chindelein.
si lobten got von himelriche
daz er si so tugemleich.
het erlost von irem leide.
dar umbe si lobten got beide.
Do wart daz kint maria gehannce
als si der engel het gehaizzen.
keinchleich wart daz kint getit.
mit schonem fleizz wart sein gi.
in siner kintheit waz
daz libe kint so ram an seinemer ich
daz wunder da von alle namen.
die daz horten unde vername.
zuchtechleichen siner muoter beich
ane gierischleiche gebuste.
ze sougen plac daz chindelein.
maezzig waz ouch die spise sen.
Do acheng tac daz kint wal ch.
als im sein muoter het gezat.
vrow ane unde ouch her ioachym.
fuerten gegen ieruralem.
daz kint unde ezopherten.
nach herren moises geboten.
ein tuorteltoube unde ein leibelen.
opferten dar vuer daz chindelein.
die juden unde die pharist.
die joachim erkanten e.
Du si daz ram kint ersahen.
des alle mit ein ander iachen.
daz joachim ein heiliger man.
waere want im got getan.
hete genade sunderleich.
mit einem kinde lobeleich.
Do si begiengen allez daz
daz miere geboten waz.
daz kint si vuorten widerheim.
vrouwe ane unde her ioachim.
Do daz kint als alt waz worden.
daz iz rede mit den worten.
Lernte iz huotte siner zungen.
also chindisch unde also ivnge.
daz nie von seinem munde quam.
unchensch rede noch mensch verna.
daz iz ie boesleich gesprache.
unde chintleich zuht ie zebrehe.
iz kerte ouch alle sein rede.
ze gote staete die es getete.
unde alle sein wort also.
daz iz die zegote zo.
Do driu jar daz kindelin
waz alt nach der gebuerte sein.
vrouwe ane unde her joachim
iz vuorten ze ierusalem.
ir opser ouch si mit namen.
ze salomoiis tempel chomen.
Fumftzechen staphel unde grede.
hete daz tempel die man stete.
muost uf steigen der wolt gen.
in daz tempel unde daz siben
Du si an da stiege quamen.
daz opfer in die hant genamen.
daz kint maria sich zehant.
zoch von siner iliter hant.
die stege gienc es uf aleine.
unde bat von nieman helf deheine.
Alai gienc uf daz chindelein.
ane die helf der muoeter sein.
du si zuo dem ater hin giench.
ir opfer an ir hant geviench.
unde legen uf den alter daz.
wolden daz kint bereite do waz.
zuo dem opfer drate quam.
mit sinen henden daz do nam.
selbe daz uf den alter leite.
siner moeter niht enbeite.
sein houbet ouch zuo dem alter neigte.
den leiten alle da mit erzeigte.
daz si ze einem opfer sich.
ergaebe got von himelriche
unde die liute daz ersahen.
des alle mit ein ander iahen.
daz daz kint noch solde werden.
hohe gelobt uf der erden.
die priester poten ioachym.
marien vater daz er in.
daz kint befulche swen si wuerde.
siben jar nach ir geburde.
si gelobten im alle daz
ane volsch unde ane haz.
daz si wolden si enph.
in den tempel unde wesen lan.
in gotes dienst bi der gemeine.
der zwelf magde die kiusch unde reine.
da inne dienden staete gote.
unde lebten gar nach seinem gebote.
Des vroeuwete sich her ioachym.
unde gern gelobte des si in.
baten unde froleich vuor uz danne.
mit seinem wip vrouwe an ne.
unde vuorten heim daz chindelein.
mit allem vlize phlagen sein.
mit vlize wart des kindes gephlogen.
zvaller tugent wart es gezogen.
Der vater unde diu muoter sein
lerne daz reine chindelein.
Got mit alein herzen minnen.
unde loben in von alle sinnen.
Gehalten kiusch unde reinichait.
mit guote unde mit dienvtichait.
Der vater sunderleich si lerte
daz si alle die liute erte.
unde si hete also gleich.
als wol den armen sam den reich.
unde si phlege ze alle zeiten.
haz niet unde zorn vermeiden.
unde daz si sich vor hochvart huete.
unde zuege von geiichait ir mvete.
die miuter ouch die liebe tochter.
lerte swaz si guotes mohte
daz si hete liebe zuo gote.
unde lebte gar nach sinen gebote.
daz si waere kiusch unde reine.
getete nimmer suende deheine.
daz si waere guot unde milte.
unde alle liuten reinez pilde.
Vor mit schoene zuehten truege.
unde waere bescheiden unde gesuoge.
si lerte si daz si gern bette.
unde daz mit anedaht tate.
si lert si schoene unde reht leben.
alle zit nach tugende streben.
daz liebechint daz niht enliez.
swaz daz si die muoter hiez.
Swaz es lerte der vater sein.
daz sloz iz in des herzen schrem.
unde ir beider süeze lere.
die liez iz im niht sein un mare.
want zuo manigerslachte tugent.
vleiz iz sich in siner ivgent.
Nu saget uns die schrist vuer wih.
do alt waz worden siben iam.
maria do man daz chindelein.
der vater unde ouch die muoter seieh.
unde gaben im an schoene gewant.
zuo dem tempel si zehant.
si vuorten zuo ierusalem.
vrouwe ane unde ouch her ioachym.
unde den priestern si beualhen.
die des tempels meister waren.
Des tempels priester alle gemanne.
enphiengen do marien die rainh
unde namen si zuo der samenvngt.
der zwelf megte die kiusch un chh.
in dem tempel dienten got.
unde lebten gar nach seinem geeet.
wie der samenunge waere.
des wil ich geben iuwer die lere.
die priester unde die pharist.
heten in der alten e.
vunden eine niuwen siten.
got erbuten si da mite.
ein dienst daz waz alsus.
si heten bi dem tempel ein huz.
Gemachet hiuseren maniger slaht.
gelich noch eines klosters achte.
Eeine maegte dar in enphienge.
die gotes dienst da begiengen.
Der maegte waren zwelf von rechte.
nach der juden zwelf geslachte.
Der selbe magten orden waz.
daz si heten allez daz.
in ir hiute waz do waz.
in dem tempel die opfer vaz.
unde die alter tuoch besahen.
unde der priester gewandes phlagen.
unde wueschen daz zuo hochzeiten.
wol mit golde unde ouch mit seiden.
daz naten unde schoene beraitten.
ouch die alter tuoch uf laiten.
Des tempels phlagens ramichleich.
ouch kerten si den estreich.
die maegte ouch niht liezzen.
si worhten daz die priester hiezzen.
Damet unde baltikein.
phellen stolen bortelein.
vor welle vlachs unde ouch von seiden.
daz worhten si zerechten zeiten.
wan si werkes niht enphlagen.
ir gebet si ane lagen.
si dienten got ulenzichleichen.
mit rehtem lobe chenschleichen.
die vrouwen in der priester huote.
waren von des tempels guote.
Ezzen trinken unde gewant.
gelich in haben alle sampt.
die waren in dem tempel hovs.
selten komen si dar uz.
unz si komen zuo den iaren.
daz si michel unde manbar waren.
so gaben si die priester danne.
mit des tempels guote zuo manne.
maria zuo den tempel quam.
ein reinez leben sich an nam.
unde mit vlize des allez phlag.
swaz si von den andern sach.
waz man si tuon da hiez.
nimmer niht si des verhez.
den magten alle geborsam waz.
vile schiere gedient si ouch daz.
daz die vrouwen alle geleich.
marien heten besvnderleich.
in rehter liebe mit ganze minne.
mit triuwen unde mit guoten sinne.
si wuerken unde ouch lesen lerten.
die heilige schrist unde alle si erten.
maria mit maniger slahte tugent.
lebte schoene in ir ivgent.
si begunde mit gzzen zuchten.
vuer die andern alle leuchten.
unde scheinen sam der morgenstern.
die andern magde sahen sei gern.
Durch ir kiusch unde diem urichait.
durch andach unde ir rainichait.
si begunde schiere mercken.
allez daz man lerte wercken.
alle die warc die frowleich.
waren unde ir zimleich.
samite unde baltigem.
unde an der reine bortelein.
mit golde wuerken unde mit seiden.
daz lerte si in kurzen teiten.
Spinne riehen unde nen.
daz golt umbe die siden dren.
die heilige schrist si begunde.
leren daz si wol chunde.
Lesen unde vernemen wol.
gern si im ir helfe bot.
waz si dem mohte gegeben.
daz gap si im daz er sein leben.
Gevristen mohte vor hungent.
si half manigem uz gerzer noe.
mit siechtinn der bechimert wic.
dem habe si gerne unz er gein.
über die siechen unde die armen.
bezzer si gerne sich erbarmen.
si vleiz sich wie si machte chomeh
den liuten alle ze frumen.
wand barmhertachait unde goenc.
waz die reine unde wol gemvese.
nimmer mensch si beswaeret.
alle gemeine liut si eret.
ane zorn unde ane haz.
gar ir reines herze waz.
ane volsch unde ane neit.
lebte maria ze aller zeit.
si enhet ouch dehein hohuaet
nie bezzer mensch geboren wat.
si kunde niht slechen noch scoichh
si ret lutzel unde selten.
alle die wort unde alle die rede.
die die reine magt tete.
die kerte sit alle zit also.
daz si die zuo gote zo.
unde daz si bezzert ouch da mide.
der liute leben unde ir site.
Wand dieraine unde ouch die guech
an ir wort sich so huete.
daz uz irem süezem wunde.
nie mensch wort vernemen chit.
da boeservnge ieman von naech
unde ieman ouch ze schaden aah
si rete ouch alle zit daz pelte.
wie man si ouch versten sol
si lernte ouch gar die alten e.
die vuenf buoch von moyse.
salomonis buoch unde der viere.
kuenege buoch die lerute si schere.
die propheten unde den salter.
lerute maria in chlainem alter.
die meide die bi maria waz.
nam alle wunder groz umbe daz.
maria mohte in tougen tagen.
also weisen sin getragen.
si lobten si unde buten ir ere.
unde dienden ir rehte als si waere
ir vrouwe unde ouch ir chuniginne.
ir erzeigten lib unde ganze minne.
maria da wider ouch du sich.
in alein rehte diemvtichleich.
erbot mit dienste getrewleich.
unde dient in alle sunderleich.
Swenne daz der swester eine.
het arbeit die si niht aleine.
Getragen mohte so waz berait.
maria unde ir die arbait.
Volbringen half mit hoem muote.
unde taet daz gerne die reine die guote.
si ouch eines reinen siten phlag.
swenne daz si ieman sach.
der ungemach unde hertzenleit.
an libe unde an sele leit.
Sein ungemach half si mit tragen.
unde half im daz mit triuwen chlagen.
si vertreip ouch sinen smertzen.
ze alle ziten mit reinem hertzen.
ob si im niht helfen chunde.
doch trost si in mit suezzem munde.
Swer armuot leit unde hingers not
von den liuten daz si weste.
daz si der mensch niht erhort.
also hüete si irre wort.
daz si niemans uebel gedacht.
noch nie mensch ze schaden bracht.
ouch si eines siten phlag.
swaz si gehorte oder sach.
daz si iz ze guote allez cherte.
nmer kein mensch si ver merte.
maria waz kiusch unde reine.
maria truoc die krone aleine.
Vor alen den menden in ramener teget.
in dem alter unde in der ivgent.
si waz diemeutig unde gedultig.
ze alle ziten huote si sich.
daz ieman mohte uf si ge denchen.
boese dinc unde si bechrenchen.
si waz guot si waz milde.
alle liuten gap si pilde.
mit guoten siten unde mit zuchten.
al der werlt begund si leuchten.
unde scheinen als ein lieht christal
die da leuchtet über al.
die liute lobten al gemeine.
marien die süezen unde die reine.
si hiezen si alle chuniginne.
daz taten si von rehten sinne.
da von daz uns daz buoch sait.
wie maria die reine mait.
wart gebaizzen chuniginee
ich der rede nu hie beginne.
die priester die des tempels phlagen.
maniger slahte werc si beuachen.
Den megten in der samenvngen.
beide den alten unde den ivugen.
zwene gaben in golt unde leide.
unde maniger leie gesmeide.
har unde pavmwoll unde ulach.
die priester geputen den megten daz.
daz si da von schulden wirchen.
gezierde zuo der gotes chirchen.
caseln stolen unde aben
teppich unde umbehenge
hiezen si schoene volbringen.
Vanen unde ouch altertuech.
unde ouch tweheln umbe die buech
samert pfale unde bainkein.
guortel unde ouch bortelein.
daz solten si wirchen.
allez zuo der gotes chirchen.
Do die magde daz werc enphiengen.
eine rat si an geviengen.
daz si solten under sich.
taeten daz werc reht geleich.
mit einem loese den maegden allen.
daz begunde in do wol geuallen.
unde gelobten ouch dar zuo.
swelher daz loese gemell also.
daz von siden unde von golde.
phelle paltif ein wirken solde.
die solde wesen kueniginne
al der magde ein meisternne.
daz loese wart geworsen du.
ein ieslich meit zoh dar zuo.
daz ir daz selbe loese beschiet.
marien loese also geriet.
daz ir golo unde sete gemel
wol alle megeden daz geviel.
unde hiezen si do chunginne.
al geiem unde meistermne.
an aller slahte jugent du.
nam maria die maget zuo.
mit grozem uleizze si diente got.
unde lebte gar nach seinem gebot.
si waz in dem tempel staete
an gotes dienst mit ir gebete.
Swenne si gebetes niht enphlag.
nimmer mensch si mvezzig gesach
si kerte schoene daz tempel hovs.
den unflat truoc si selber dar ovs.
die alter tuoch si ouch besach.
der opfer vaz si schoene phlag.
als si des werkes scholte phlegen.
daz ir zehande waz gegeben.
Des plac si do maisterleiche.
unde warcht daz so wunnechleiche.
daz alle die liute die daz gesahen.
lobten unde ouch des iahen.
daz maria die magt here.
gotes genade vol were.
Swenne die rein niht enworchte.
so habte si sich mit gotes norchte.
zuo alle geistlichen dingen.
wie si die mohte volbringen.
Lesen beten wbiliern.
vennen weinen tontemphern.
daz waz ir churtzweile.
swenne si muozz het unde weile.
mit reinem herzen unde reht andacht.
die siben tagezeit trgleich sprach.
die heilige schrist si oste laz
unde ouch des nimmer vergaz.
Swaz silaz mit irem munde
daz sprach si in des herzen grunde.
alle tage si ze aaten phlag.
gar undz an den mitten tag.
die gotes engel von himelreich.
ofte ertzeigten mariem sich
atete ein engel zuo ir quam.
von dem si trost unde lere nam.
unde rechtens lebens ir die weist.
gap unde braht ir ouch die speis.
Erbracht ir daz himel brot.
ze mittem tage ir daz bot.
an allerslachte spise si waz.
ander spisete si dehein az.
wan daz brot daz ir gesant.
wart von got bi des engels hai.
die spise die ir die priester gaben.
die nam si daz si mohte laben.
die siechen unde ouch die armen.
über die si sich plac erbarmen.
die ander maegte giengen ouz.
zuo iren froevden von dem hoitz.
eteswenne umbe chuertzweile.
maria hvert da heim die wele.
uz dem hows si selten quam.
niht churtzweile sich an nam.
Elyzabech marie mveme.
herren zacharias chone.
die waz gesezzen in der stat.
ze jerusalem etwenne si bat.
Marien daz si zuo ir gienge.
unde ouch ein ander trost gevienge.
swa maria die maget waz.
si ir zuhte nie vergaz
ze alle ziten habte si sich.
also rehte tugentlich
daz alle die gebezzert von ir widen.
die si sahen oder horten.
swa maria hin giench.
nider ir houbet ein wenic hieneh.
ouch rehte si gen phlag.
nider mit den ougen sach.
ir ougen liez si niht um gen.
daz si des niht mohte gesen.
daz ir herze mohte bechrenchen.
unde ieman valsch uf si gedenchen.
Swan ieman kom zuo der suzzen.
marien der si wolde gruzzen.
dem antwuerte si vile diemvtichleich
unde dankete im ouch vile andechtichle.
Dolher worte si hete site.
da si den liuten dankete mite.
Got sei gelobt von himelrich.
unde sein vride gesegen dich.
Einollen meinen mohte gereiten.
marien lop unde gar gereichen.
alle der tugent der si phlag.
heiliger vrouwen nie mensch gesach.
Sanctus Epifanius.
in seinem buoch schreilt alsus.
Von sant marien der maget her.
wie daz si gestalt ouch wer.
wie schoene unde wie wolgetan.
ninechleich unde wunnesam.
da von schribet er uns ouch daz.
als maria gezieret waz.
an ir sele mit tungde reich.
also waz die vrouwe wunnechleich.
unde wolgetan an aller ir leibe.
si waz schoner aller wibe
die waz weiz schoene unde blanch.
unde niht zechurtz ze mazen lanch.
ir hant waz wenz unde wize var.
an aller slahte wandel gar
gel unde golt var waz ir har.
daz sagt uns die schrist vuer war.
ir zophe lanc groz unde slechte.
wol ein gevlochten unde rechte.
ir bra brovn dick unde smal.
wol erhaben ir daz hierustal.
Iier ougen sam daz chertzen liecht.
liuhten unde waren niht
noch ze groz noch ze chleme.
wol gelich dem edeln gesteine.
Der saphirus ist genant.
oder dem man heizet iohachant.
daz weiz in den ougen milch var waz.
unde gleizzen als daz weize glaz.
ir nase waz sleht unde wolgetan.
aller slahte wandels an.
ir mundelein waz wunnechleich.
unde an zesehen michleich
ir lebs rot unde rosen var.
rein an gebresten gar.
alle gelich unde wol gerecht.
ir zende weiz unde slecht.
waren schoen unde gar reine.
geliche dem wizen helfenpaine.
ir wengel waren lige var.
unde heten sich gemischet gar.
roter rosen varwe schein.
da von wuerden die wengelein.
Gezieret als der ein lige leite.
unde dar uf ein rosen breite.
ir kinne waz ir sinebel
schoene unde an alle mail.
Mitten gienc ein grubelein.
durch daz kinne da von sein.
Gezierde deste grozer waz.
unde stuont daz antlistz ouch do baz.
ir hals waz weiz ir kel blanch.
niht dick niht groz ze mazen lanch.
so schoner lip unde sele so reine.
ane gotes sun aleine.
gesamenet wuerden nie gemeine.
als ander megte marien eine.
wen unde schoene marien hende.
waren unde wol behende
ze alle werken urowelich.
die ir waren zimelich.
ir unger waren lanc unde smal.
ir negel rein schoen über al.
Schoen stunt ir an ir gen.
guetleich waz ir ougen sehen.
alle ir site unde ir geberden.
schoen unde ouch so zuehtec waren.
daz alle die ir leben sahen.
alle mit ein ander iahen.
daz si waere sunderlich.
gnaden vol von himelrich.
in die lant da ueber al.
marien lop der megede erschal.
Do fumftzehen jar maria die magt
waz worden alt die schrist uns sagt
die priester gaben ein gebot
unde jahen es hiete gebaissen got.
daz man ze manne solde geben.
die meide alle an eleiches leben.
die komen waren zuo ierirtagen.
unde mohten chonschast getragen.
Do kom dar vile der ivngeling.
unde ouch der alten uf daz geding.
daz in maria die maget wuerde.
zuo einer kone mohte werden.
die hiezen die priester al gemeine.
daz maria die maget reine.
inen man ze kone neme.
der irem leben rehte quaeeme.
si sprachen maria maget here.
got der hat dir groze ere.
ze sele unde zeleibe geben.
want erhat gehohet dem leben.
an dir mit manigerslacht tugent.
du hast gedient in diner ivgent.
daz die werlt alle holt dir ist.
unde got ouch lip von himel bist.
dar umbe bite wir vrouwe dich.
unde manen ouch alle gelich.
daz du kerest dinen vleiz
so daz du unde gehorsam sist
unde nemest vrouwe uz disen alleie
wer dir aller beste gevalle
eine man ze rehter e.
nach dem gebot moyse.
daz von demem libe chome.
ein vruht aller der werlt ze frine.
Do maria die rede vernam.
harte si da von erquam.
ir schoene varwe die wart bleich.
zuo der erden nider seick.
in irem herzen tougenleich.
bat si got von himelreich.
daz er si beweisen wolte.
waz si dar zuo sprechen solte.
si stuont uf unde sprach.
unde des offenbare veriach.
daz si mimer uf der erden.
mannes wip wolde werden.
si sprach ich han ein man erchorn.
daz hoeher man nie geborn.
Ist uf aller der erden.
als edel unde also werde.
Er ist kuenec unde ouch herre.
von seinem riche sag ich iu mere.
dem chunigreich ist so gestalt.
da wirdet man nimmer alt.
Do ist weder streit noch chreg.
da wirt nimmer ieman siech.
da ist weder haz noch neit.
da ist vride ze alle zeit.
da liget nieman ie tot.
da ist weder leit mohte not.
da hat ouch neenan ungemach.
unflat nie meinen do gesach.
Do leitet meinen duerst noch hunger.
da enspottet des alten der ivnger.
Noch ist ze kalt noch ze heiz.
unde ouch nieman der swenz.
ewicliche da begeizzzet.
der wile nieman verdreuzzet.
da wirt ouch nimmer nacht.
slaffes wirt da niht gedacht.
ewigez lieht ist da bei.
schoner dine die sunne sei.
Eausentstunt unde ouch der mane.
der zwei lieht ist man da ane.
an ein provtegom unde der herre mein.
der git dem lande schoenen schem.
Er git ouch dem selben lande.
ere unde vroeude maniger leie hande.
die vreude nier ende nimpt.
swer den selben vroeuden gezunt.
niemer den verdriezen mag.
die vroeude ist gar ane chlag.
da ist steter engel sanch.
unde ouch huezzer harpfen chlanch.
die engel mit den selben singen.
die selen mit den engeln springen.
Manigerslacht saitten spil.
da ist unde suezzes tones vil.
Lieren harpfen unde gevgen.
nieman mac do lobes gesweigen.
Mein provtegom vuort den reien da.
die heiligen tanzen alle na.
Er machet den megten ouch den tantz.
von sternen treit er eine chntz.
her danit unde her saloman.
die harpfen da den süezen don.
Loben schallen unde springen.
tanzen rayen unde singen.
unde maniger slahte churtzweilt
ist da ane mazze vil.
Mein provtegom da die heiligen speiset.
die sele er zetsche weiset.
die gerrichte sint manigerslachte.
die spise ist guot von guoter achte.
da trinket man den chypper wein.
der schenke daz ist der provtegom mein.
ouch ist in dem himelreiche.
ovgel weide wunnechleiche.
Von schoene bluomen manigerslahte.
die boume sint solher achte.
Swer ir izzet der stirbet nimmer
gesunt unde iuch lebt er mimer.
ouch sint in dem lande.
schoner plieme maniger hande.
Der bluomen art ist also.
swer si siecht der ist immer fro.
Galsam unde zeimamome.
des ist da vile zuo einer chrone.
Mich hat des landes herre genomen.
unde ich in ze einem provtegomen.
Des ich immer gewinne frumen.
ich han im mein triuwe gegeben.
die wil ich uf der erden lebe
so wirt ich nimer mannes wip.
mein sele ist sein unde ouch mein lip.
ich wil beliben maget reine.
nimmer gewinne ich mannes geinei
Do die priester dise rede.
gehorten die maria tete.
si namen des wunder alle geleich.
unde duhte si alle wunderleich.
daz maria die maget ivnge.
so weise wort in irer zunge.
Volbringen mohte unde daz si chund.
so schoene rede mit irem munde
si sprachen maria reine magt.
die heilige schrist daz wider sagt.
daz von alle unsern weiben.
enchem magt sol beleiben.
si soln nemen man zuo e.
nach dem gebot moyse.
unde si soln ouch kint gewinnen.
unde die ze gotes dienst bringen.
Want die heilic schust daz sait.
swelch vrouwe oder mait.
niht gewinnet kindes frucht.
die ist von gote gar verflucht.
maria sprach des smeches geschit.
greiffet zuo der sele nicht.
want er triffet vile mere.
an libes vreude unde werldeere.
die priester sprachen du wil hiemit.
uf bringen eine niuwen sit.
Der noch nie von uns wart gehart.
da mit unser e wirt gestort.
maria sprach mein magtvem.
niht schaden mac er ei geton.
Er mac niht iuwerr e gestoeren.
ir schult ob got wil daz geboren.
daz mein magtuom sol chumen.
al der werlde ze frumen.
die priester da zerate giengen.
al ir reht si ane viengen.
katet ir herren alle dar zuo.
waz sol wir mit marien tven.
ob si maget also beleibet.
unde unser gebot alsus vertreibet.
si maht da mit ein niuwez leben.
unde mac ein boeser sit sich erheben.
Unsern tochtern unde unsern weiben.
die ane man welln beleiben.
die wurden bilde nemen dar an.
daz si gar versmaehent die man.
ein jude stuont marien mite
er sprach ir wizzet niht den site.
der in dere geschriben ist
mich dunket daz ir des niht enwist.
moises buoch uns daz reht sait.
swelich wip oder meit
ein geluebede got getuet.
daz doch reht ist unde guot.
daz mac der vater oder der wirt.
swenne er des inne wirt.
Verwersen unde wider sagen.
ze hant an dem selben tage.
Wider ret er daz niht san.
daz geluebede muoz vol gan.
maria die magt hat geheizzen.
ir kiusch got die muoz si leisten.
want ir vater daz also liez.
an wider rede do e gefrietsch ez.
Er hat si vile nie gebunden.
edie magt sprechen chunde.
dohet er si ze einer brovt.
got geheizen über lovt.
dar umbe gip ich iuwer den rat.
ob ir weise sinne hat.
daz wir got von himelreich.
biten alle sunderleich.
daz er uns die sinne verbhe.
waz wir tuon suln mit marie.
Der selbe rat begunde do allen.
den weisen priestern wol genallen.
die paester do gebieten hezzen.
daz die liute des niht liezzen.
unde si alle vasten solten
dri tac daz in zeigen wolte.
Got unde ouch die lere geben.
wie maria scholte leben.
Do vasten si unde alle zegote.
riefen daz er in sinen bote.
in senden wolte der si lerte.
zuo welhen leben maria cherte.
Du dem drittem tac ein sinem erschal.
iewederem tempel über al.
die stunne gebondaz alle die man.
die noch chonschast weren an.
unde doch von daiides geslaeechte.
waeren komen mit vollein rechte.
in daz tempel ze ierusalem.
kamen ein ieslich braecht in im.
in siner hant dar ein gerten.
die soln alle gegeben werden.
dem altem priester in die hant.
der si merken so zuo hant.
mit einem zeichen gar gewizze.
daz er si ze erkennen wisse.
unde muge merken ouch da bei.
ein ieslich gerte wez die sei.
dar über solt er ouch den segen.
sprechen unde ouch zuo dem alter legen.
Swelch gerte danne beginnet.
bluomen ze tragen unde loup ge win
Der heilic geist von himlrich.
kumet in einer tuben glich.
unde uf die gerte setzet sich.
unde zeiget da sichtichleich.
Swes denne ist die selbe gerten.
dem sol maria die magt werden.
zuo einer kone werden geben.
da von wirdet gevroeuet sein leben.
da die selbe stumbe vernamen.
die priester al da von erquamen.
si geputen do in daz lant.
daz alle die kamen sazvhant.
die niht kone heten noch.
unde geboren weren doch.
Von des kueneges danides geslahte.
mit rehter art mit alein rechte.
unde iesleicher brachte ein gerten.
do daz zeichen sol an werden.
daz gotes stimme hete gesait.
von marien der manen mait.
Do kamen dar die ivngelinge.
unde alter vile uf daz gedinge.
daz in maria mohte werden.
waz sein bruoder den vrouwe anne.
nach johannis tot ze einem nait.
nam von im eines kindes si gene.
daz ouch maria geheizen waz.
her joseph waz ein zimber man.
mit siner kunst er genuoc gewan.
allez sein leben waz gerecht.
er waz ein heiliger gotes chneche.
mit grozem fleizz dient er got.
unde lebt gar nach seinem gebot.
Er waz ouch aller tungde reich.
vor alle suenden huott er sich.
Ane haz unde ane neit.
unde ane zorn ouch alle zeit.
Lebte der vile reine man.
aller untvnget waz er an.
anallerslachte trugene.
er lebte unde an lugene.
Deham untrewe er enphlag.
von im niemant leit geschach.
Er waz den liuten al gemeinen.
liep unde holt want er debeinen.
Menschen durch sein armvete
versmaehet noch durch sein unge.
Swer ungemach unde arbeit.
hete not unde herzen leit.
gern er im ze helfe quam.
manigem er sein leit benam.
Er teilet gerne den armen.
sein guot unde ouch erbarmen.
über die siechen er sich phlag.
swenne er daz gesach.
winben weisen gerne trost.
manigen uz siner not erloest.
mit diemüete unde guot
waz er unde wol gemivt.
zuo einer kone unde ir gerten.
brahten unde in daz tempel quamen.
die priester gerten von in namen.
Der pscholf in engegen gienc
mit seinem segen si enphiench.
Er zeichent si nach der stunne worte
unde satzte si zuo des alters orte.
die juden warten alle tage
wan nach der stunne sage.
solte daz zeichen da geschehen.
ob si mohten daz gesehen.
da ergangen waz der vuenfte tag.
nie kaeme zeichein da geschach.
Got do aber alle baten
daz den sich mit sinen genaden.
zuo irem lebet wolt sich neigen.
unde noch daz zeichen in erzeigen.
aber die gotes stinmt erschal.
iewederem tempel über al
si sprach der rane gotes travt
dem maria zuo einer bravt.
sol ze einer kone werden.
der ist niht komen noch sein gerten.
hat noch niht braht der heiligeman.
des zeichens müezet ir wesen an.
kumet er niht er ist geborn.
von bethlehem in hat erchorn.
Got von himel zuo einem chnechte.
er ist von daindes geslachte.
joseph ist der herre genant.
jacobus sun unde wol erchant.
NU wil ich iu hie sagen mere.
wer der selb joseph waere.
ir joseph waz von bechlehem
jacobus sun unde ouch cleophe.
Er waz kuenec aller tugent.
der hat er von siner ivgent.
Derhlogen mit grozer chenschait.
unde sines herzen rainichait.
dem herze waz kiusch unde sein sele
an allerslacht suenden meile.
alle sein werc unde sein gebaeren.
zuehtec unde kiusch waren.
alle sein wort unde sein rede.
die waren kiusch die er getete.
kiusch sein ougen kiusch sein sehen.
die priester do gebieten hiezzen.
kiusch sein gen kiusch sein sten.
Er waz kiusch er waz reine.
uleischleich gelust er deheine.
din seinem libe nie gewan.
der vile reine gotes man.
da joseph zuo dem tempel qui.
adie stunde waz aber chomen.
die priester heten si vernomen.
Von in alle so ze hant.
wurden boten hin gesant
zuo joseph hin ze bechlehem.
daz er kaeme ze jerusalem
unde wart geboten dem gotes chuchte.
daz er mit im braechte.
ein gerte in siner hant.
des waz gehorsam sazvhant
joseph der vile heilic man
ze jerusalem er schiere quam.
in siner hant truoc er ein gerte.
der reine unde ouch der gotes werde.
in daz tempel gienc zehant.
da er die pnester alle vant.
Der bischolve im engegen giench.
die gerte von siner hant enphinch.
Do er die zuo dem alter truog.
uz der selben gerten slg.
bluomen unde grüenez loup.
der heilic geist zehant kam ouch
herinder von dem himelreich.
uf die gerten satzt er sich.
Do die liute daz über al.
gesahen eine gzzen schal.
huoben unde si alle gleich.
lobten got von himelrich.
daz zeichen groz do si gesahen.
des alle mit ein ander iahen.
daz joseph war ein heiliger man.
dem got genade het getan.
Vor aller der werlde sunderleich
mit dem zeichen so wunderleich.
si jahen er war des wert aleine.
daz maria die maget reine.
im geben wüerde ze einer brout.
wand er waere gotes travt
die priester unde die andern ivden.
herren joseph daz gepvten.
daz er marien die magt her.
ze kone neme unde daz er
waere huotter ir chenschait.
unde ouch ir eleich triuwe ertzeigt.
si sprachen joseph heiliger man.
got hat dir grozer ere getan.
mit disem grozem zeichein nu.
dar umbe gebietaer wir dir daz du.
Marien zechonen nemest.
reht unde elevch mit ir lebest.
Do dise rede joseph vernam.
da von erschrac unde harte erqua.
Er sprach ir herren al geleich.
die rede dunket mich winderleich.
daz ir mit so altein manne.
wollet so jungez kint an spannen.
ich hab mich wibe lanc ab getan.
der wil ich imin wesen an.
ob ich wip denne nemen solte.
so tungeleich magt ich nimmer wolde
Geleidigen als maria die magt reine.
ir zunt niht wol mein gemeine.
die priester sp̃chen iz muoz nu sein.
uns waz unkunt daz leben dein.
Got hat uns geheizen dich.
mit einem zeichen wunderlich.
joseph der vile heilic man.
in seinem gebet rief er an.
Got von himel daz er ime
in der not zeheste quaeme.
Er sprach herre vater mein.
sent mir nu die helfe dein.
Du bist aller wisheit vol.
unde chennest alliu herze wol.
Du weist ouch lieber herre daz ich.
ze chensche han verpunden mich.
daz ich wil kiusch unde reine.
beliben unde wibes gemeine.
herre wil nimmer gewinnen.
ich dien dir gern in rehte sinnen.
lop unde er sag ich dier.
unde bit dich daz du helfest mier.
daz ich der reine maget lip.
nimmer geruere noch ander wip.
oioseph an seinem gebet lag.
ein engel kam unde zuo im sp̃ch.
joseph lieber gotes chnecht.
din gebet daz ist gerecht.
Got der hat von himel mich.
her gesant daz ich nu dich.
troeste unde ein lere gebe.
unde alle din swaere dir benene.
dar umbe joseph heiliger man.
nu wiz aller solgen an.
Du schult niht dar wider streben.
daz man die magt dir wil geben.
die reine marie ze einer braut.
da von sag ich dir gotes trant.
daz nie wart reiner mensch gebon.
got der hat si im erchorn.
zuo einer brant uz alle weiben.
si wil immer meit beleiben.
si hat got ze provtegvm.
genomen unde iren magtum.
unde kiusch hat si im gebeizzen.
die wil si im vile gerne leisten.
ir ist kiusch unde reinichait.
als lib als dir ir sint ouch lait.
aller slahte geluste vleischlich.
unde waz ze suenden mac geziehen se.
si wil beliben maget reine.
wan si nimmer mannes gemeine.
Gewinnet noch suentlichen dinge.
si wil iren lip in kiusch twingen.
dar umbe joseph heiliger man.
die reine maget nim dich an.
da si werden dir gegeben.
zuo einer kone daz ir leben.
mit ein ander muget gemeine.
in gotes dienst kiusch unde reine.
Du solt sein ir broutegvm.
unde solt niht iren magtom.
mit worden noch in werehen chrenche.
unde solt imin uf si getenchen.
du bist mein sweit unde mein pet.
du bit mein man unde mein herre liebe
du bist mein chunigich han din fre.
du bist mein helfe unde mein trost.
an dich so wirdet ich niht erlost.
du bist mein lieber provtegvm.
dir gip ich meinen magtum.
Du bist mein schoner man.
ich wil dem nimmer werden an.
Du bist mein vriedel unde ich din freunt.
ich bin von diner minne entzunt.
du bist mein herre unde niht kneht
ich dien dir gern des han ich reht
Du bist mein helfe unde mein rat.
an dir alle mein saelde stat.
Du bist mein lip unde mein lait.
durch dich leider ich arbait.
Du bist mines libes chenschait.
unde mines libes reinichait.
Du bist mein vroeude unde mein spil.
churtzweil han ich von dir vil.
du bist mein lac unde mein weinen.
ich han nieman wan dich aleinen.
Du bist ein spiegel miner ougen.
ich mac dem nimmer nie gelovgen.
Du bist miner sele liecht.
ich mac von dir gescheiden nicht.
Du bist mein unde ich dem.
ich wil mimer bi dir sein.
dar umbe bite ich dich lieber herre.
daz du vercherest mir mein swere.
unde beime mir mein ungemvete.
durch dine milt unde dem guote.
daz ich herre niemer werde.
von dir gescheiden uf der erde.
Noch niht verliez mein cheuschait.
unde mines magtums reinichait.
den han dinc die vleischleich sin.
dine schol wesen die minne din.
Du solt ir phlegen unde huetten.
mit zorn noch in ungemvete.
Doltu si nmer niht betrueben.
unde phlegen ir mit gzzen trewen.
nimersolt du si besweren.
alle zit solev si eren.
Du solt ir ouch ir notdurst geben.
guetleich solt du mit ir leben.
mit zuehten unde mit reinen minnen.
mit gotes vorhten mit chuschen.
die priester unde die andern ivden.
der magden marien gebuten.
daz si drate zuo in queme.
unde joseph ze einem manne neme.
die saelic unde ouch die ram marie.
zuo got begunde von herzen schrien.
daz er ir zehelfe queme.
unde ir die groze not beneme.
si sprach herre nater mein.
la mich dir benoshen sein.
haf mir nu uz diser not
oder la mich nu ligen tot.
daz ich niht den magtoem.
verlest noch zesvnden chom.
Du weist wol lieber herre daz ich.
han erkoren aleine dich.
Vor alle dinc daz ich dich minne.
mit herzen unde mit sumen.
daz ich mich gelazen han.
alein an dich des bin ich an.
allez trostes der mennischlich ist.
wan du alein mein troster bist.
Du bist mein vater unde mein bruoder
ein engel zuo marien quam.
der si troste unde ir benam.
alle ir swaere unde sp̃ch zuo ir
gotes vride sei vrouwe mit dir.
Got von himelriche hat mich.
her gesant daz ich nu dich.
sol trosten unde ein lere geben.
da soltu vrouwe niht widerstreben.
daz die juden iht uf dich iehen.
daz du wollest ir e storen.
wand du bi dem selben manne.
reine magt belibest danne.
kiusch unde reine ist ouch sein leben.
des mannes den man dir wil geben.
Er hat verlobt alliu wip.
rein ist sein sele kiusch ist sein lip.
joseph ist der herre gebeizzen.
du schult von im noch daz gefreschen.
daz er ist ein gotes travt.
du schult gern werden sein brovt.
unde solt ouch sein kone sein.
er sol din wirt geheizen sein.
Er doch nimmer gen dir gedenchet.
boeser dinge noch niht bechenchet.
dinen reinen magtum.
sicher ich von got des tuon.
wand er ist chevch unde ouch reine.
unde sol sein mit dir gemeine.
abe valsch in rehten trewen.
er sol dir dienen als siner frowen.
ouch er nmmer kranken mvet.
zuo dir gewinnet unde niht tuot.
daz dir immer werde leit.
oder swachet din chevscheit.
Er sol dir dine notdurst geben.
mit vlize sol ouch dem phlegen.
Er sol dich haben in siner hint.
nimmer leit noch ungemuet.
Dir von im sol geschehen.
dine vroeude soltu an im sehen.
Er sol seinein chamerer
unde ein reiner gotes diener.
din er sele cheuschait.
unde dines libes reinichat.
Er schol dines herzen muote
nimmer zestoren in boesem site.
Er sol ouch niht swachen.
dich in zorn noch ungemache
Maget soltu immer beleiben.
wan du vrouwe vor alle weiben.
Gesegent unde gebeiliget bist.
von dem der unser schepfaer ist.
Der engel vuor uf ze bimelreich.
got bevalch maria sich.
die priester unde die pharise.
gaben do nach moises e.
joseph unde marien zuo samen.
in des ewigen gotes namen.
Do nam joseph der gotes travt.
marien ze einer brut
die juden eines siten phlagen.
swenne sich zwei liute namen.
daz si waeren bi der e.
so gaben si in ein zil e.
daz si e sich niht nemen.
undz die tage des ziles queme.
also gaben ein zil die iuden.
joseph unde im daz verbuten.
daz er niht ze wibe neme.
marien e dri manode quemen.
da vuor joseph heim.
zuo seinem hus hinz bechlehem.
daz er allez daz beraitten wolte.
daz er zuo der brontlost haben solte
Der bischolve unde die priester du
warlen der magde schuofen zu.
Diben megede die bi ir weren.
daz taten si marien zeeren.
daz die ir geeben reht urchunde.
daz man salsch gesagen chunde.
Doch enmochte geliegen uf si.
umbe daz die megede waren bi.
daz ouch neenan mohte gezichen.
doser dinge die reine marien.
die priester santen du hin heim.
marien von ierusalem.
Degen nazareth zuo ir muoter
die siben magede fuorn mit il.
da maria da hamme waz.
allez des si plac daz waz.
die heilige schrist si gerne laz.
agebetes si niht vergaz.
die werc die si gelernet hette.
in dem tempel worhte si stete.
Slsiben megte kiusch unde reine.
die mit ir waren al gemeine.
ouch lasen betten unde worchten.
unde lebten gar in gotes vorchten.
Este unde dicke daz sahen.
daz zuo sant marie komen gahen.
ie engel gotes von himelreich.
unde retten mit scheinberleich.
ouch troesten unde lerten si.
unde stunden ir mit dienste bi.
jesus tages maria mit irgesellen.
Giengen uz von dem gestelle
den naz arech durch churtzweile.
unde ergiengen sich ein weile.
eder einem brinnen si da quamen.
da von die liute wazzer namen.
zuo dem brunne die maegte sazzen.
maria wolt des niht lazzen.
ein lutzel si von den andern gienc
ir gebet si an gevienc
ein engel dar zuo ir quam.
da von die magt harte erquam.
Der levchte sam die liehte sunne
die megede sazen bi dem prunne.
Du si den selben engel sahen.
vor grozer vorhte si erschraben.
maria stuont an ir gebete
zuo ir der engel sprach die rede.
maria maget srev dich.
got der hat von himelrich.
vroeude unde ere dir enpoten.
du bist daz vaz erwelt von gote.
Urew dich himelische bluome.
du hast mit dinem magtveme.
Erworben daz du wirdes brout.
gotes von himel der ist dem trowt.
vro sei din sele unde dem hertze.
du schult vertriben alle smerten.
die mennischlich kuenne do geviench.
do vrouwe eve die suende begiench.
Urew dich magt mit alle sine.
wand du schiere chuniginne.
solt in himel der engel werden.
unde menschleichs kuenne uf der erden.
Uroew dich danides tohter schoene
der heiligen unde der engel trone.
Dir wirt gegeben zuo lone.
du solt sitzen uf gotes trone.
urew dich magt unde vrouwe reine.
uz der werlt hat dich aleine.
Got zuo einer brout erchorn.
in saeliger zit bistu geborn.
Der werlt solt du geben lieht
daz en mit erleschen mecht.
Du schult werden ein chertzenstal.
daz in der werlt liuchtet über al.
Von dir wirt ouch der engel schar.
in dem himel ervuellet gar.
Von dir wirt alle werlt erloset
unde allez adaiis kuenne getrost.
Vor dir wirt die helle zebrochen.
unde die da inne sint belochen.
die werden alle dar uz genomen.
daz muoz maria von dir chomen.
Von dir wirt ouch uf getan.
des himels porte unde sol enphan.
die da nach sint in der helle.
die soln werden da geselle.
der engel von dem himelriche
unde suln werden in geleich.
Von dir gewinnet mennischlich kunne.
lop unde ere unde groze wunne.
want din tugent dar zuo bringett.
got daz er die gotheit menget
zuo dem menschleichem uleische.
daz schult vrouw schier gefreischen.
dar umbe vraw tugentleich.
urewe dich ewichleich.
wand aller vreuden anegenge.
du bist unde gotes dienerinne.
Der engel du marien lie.
heim si da mit den megten gie.
dar nach geschach ein dritten tag.
ein newez dinc als ich iuwer sag.
jaria die magt aleine waz.
nu kamer unde saz.
Ires werkes si mit vlize phlat.
ir gebet die wil ouch sprach.
die megede waren alle da vuor
ouzzerhalben an der tuor.
Suimleich irs werkes phlagen.
die andern an ir gebet lagen.
Marien werc waz an den zeiten.
si worhte von golt unde seiden.
die zwiernet si beide schoene ze sac.
do kom zuo ir in daz gadem.
ein engel gabriel genant.
marien er aleine vant.
Er sprach zuo dir ich gruezze dich.
mania magt tugeneleich.
aller gnaden bist du vol.
got immer mit dir wesen sol.
Du bist gesegent vor alle wip.
din sele ist saelic unde din bu.
da die rede maria vernam.
harte si da von erquam.
si begunde lange trachten.
ni ir herzen welher slachte.
Der gruoz des selben engel were.
der engel sprach du sist an swee.
unde vorhte du wesen solt.
got von himel ist dir holt.
Er ist dir genaedic worden.
geloube vrouwe meinen worten.
eines kindes solt du swanger werden.
daz wirt herre uf al der erden.
Wand daz kint sol sein ein sun.
den soltu ouch heizen iesvm.
ouch wirt er gotes sun genant.
gewaltic über alliu lant
mit grozer ere wirt sein leben.
erbohet got der wihn geben.
herren dandes chumchreich
unde ouch gewalt in himelreich.
Er wirt ouch mit alein rechte.
kuenec in jakobes geslechte.
daz riche sol an ende sten.
unde mac ouch nimmer zergen.
maria zuo dem engel sprach.
wie geschehen daz immer mag.
daz ich magt ane man.
kint gewinne ich nie gewan.
Muot noch wille zuchainem manne.
wie solt ich kint gewinnen danne.
Der engel sprach von himelreich.
der heilic geist sol vrouwe in dich.
kumen unde erfulen tagentleich.
daz chilft gotes umbe gibet dich.
daz kint daz von dir wirt geborn.
daz hat got ze sune erchorn.
daz sol ouch geheiliget werden.
in dem himel unde uf der erden.
daz du geloubest deste baz.
kunt dar umbe tuon ich dir daz.
daz dem mume chzabech.
ein sun in irem libe treit.
Den also alte hat si enphangen.
unde gewesen ist do lange.
Vuberhast mer danne fumftug tar.
daz ich dir sage daz ist war.
Wand alle dinc sint mvegleich.
ze tuon got von himelreich.
maria sich do got ergab.
unde zuo dem engel also sprach.
Gotes dierne ich bin.
gern wil ich gehorsam sin.
aller sein wille an mir erge.
noch dinen worten mir gesche.
Do die rede ein ende nam.
gotes sun von himel quam.
unde vuor uz sines vater schozz.
sich in marien lip bellozz.
unde nam von ir an sein gotheit.
unserfleisch unde die menlcheit.
unde die botschaft gar ergiench.
maria die magt got enphiench.
in iren chenschen reinen leip.
unde doch reiniu magt beleip.
daz gotes wort wart du zefleische.
in irem lew von dem heiligen geiste.
Von des heiligen engels worten.
daz wort daz die oren horten.
marien daz ist in ir worden.
fleisch unde pluot lip unde sele.
die nam got zuo einer gemehele.
an sine gotheit ewichleich.
daz nimmersi gescheiden sich.
Gotes sun durch die oren quam.
in die magt unde an sich nam.
unser chranchev menschait.
unde unser nature brodichait.
unde er in ir newn manode beleip
die wile wuechs der kleine leip.
unz daz er so michel wurde.
daz er quaeme zuo der gebuorde.
Du die botschast wart ergangen.
unde maria het enphangen.
ein kint von got si kunt do tete.
des engels gabrieles rete.
unde botschast ir muoter.
unde ouch den magten diir hutten.
si liez si wizzen unde taet in chunt.
allez daz an der selben stnt.
daz ir von unlerm herren gote.
bi dem engel waz enboten.
unde sagt ouch daz elpzaliech.
ir muome ein kint enphangen het.
daz si in irem alter were.
eines kindes nu worden swere.
doch wolt maria daz gesehen.
ob iz waere also geschehen.
ob ir mveme wer swanger worden.
als si von des engels worten.
het gebort da hin si fuor.
ob im also waere daz erfuor.
Der selben megte si dri nam.
mit in si vuor unde quam.
zuo chzabech ir muomen.
elyzabech do si sach chumen.
Marien ir engegen giench.
mit grozen vreuden si enphinch.
si sprach zuo ir wol mir nu wart.
wol mir der vile liebe vart.
daz du zuo mior komen bist.
nistel mein an dirre vrist.
mit welherslachte dinge han ich.
gedienet umbegot daz mich.
suochet die muoter mines herren.
ich wart nie wert der eren.
daz si scholte zuo mir chomen.
die got ze muoter hat genomen.
Du ich dinen grin enphiench.
groze vroeude do ane giench.
daz kint daz ich in minem libe tge.
dar um vrouwe ich dir daz sage.
Du bist gesegent unde gesaeliget.
mit diner vruht geheiliget.
Gesegent bist vor alle weiben.
du treist ein kint in dinem leibe.
daz in dir gelegent ist
von dem du ouch gesegent big.
wan du geloubest den worten.
des engels do von ist nu worden.
Got ze mensch des soltu werden.
hohe gehoehet uf der erden.
maria sprach got hat sich.
nu erbarmet über mich.
Er hat mir grozer genade tan.
gzz er von im enphangen ich dicn.
du huop si an daz gesanc
daz hat solichen ane vanch.
Anima mea magniffiaat.
dominun mein sele hat.
zeloben got von himelreich.
wan er hat geneiget sich.
mit siner gotelichen minne.
zuo mir siner dienerine.
Durch mines herzen diemvetiche.
unde sine groze barmhertzieet.
hat er sich zuo mir geneiget.
unde sein güete mir erzeiget.
Erhat sein lop an mir gebreitee.
unde sinen namen an mir gebac.
Erwil ouch an mir daz geleiste.
allez daz er hat geheizzen.
Vuserm herren abrahamen.
unde aller dem kuenne sines sane.
ein wil maria du do bleip.
unde dreizig tage do vernre.
du si es allez wol erfuor.
si nam urloub unde hin fuor.
Von ir nistel elvzabech.
unde kom heim ze nazaret.
Du die zit ein ende nam.
des vierden manode wider qin.
joseph der reine gotes travt.
zuo marien siner brant.
Er wolt si vuoren mit im heim.
in sein hus ze bethlehein.
Du er ein wile bi ir beleip.
unde chuortze zit al da vertreip.
Er wart schiere do inne daz
maria die maget swanger waz.
Er sach daz si waz kindes swere.
daz waz im ein leides maere.
Darte er do von erschrac
grozes leit ouch im geschach.
ei gewan in seinem hertzen.
vugemach unde grozen smertzen.
Er klagete got von himelrich.
ni seinem herzen tovgentleich.
din leit unde sein ungemach.
daz er an siner vrouwen sach.
Er getrovte des gote nicht.
daz maria die maget icht.
Dulhes dinges het getan.
daz ir niht mohte wol an stan.
Want er weste si so reine.
daz si in immer suende deheine.
Deraet die got wider waer.
unde da mit si verluor ir er.
Er truoc so tougentleich.
sein ungemach unde huotte sich.
joseph der reine gotes trant.
daz maria die reine sein brout.
dines ungemaches iht wrdeinne.
unde daz betruobet wuerde ir sinne.
Doch maria daz wol sach.
unde merket wol sein ungemach.
daz er da von hete swere.
daz si kindes swanger waere
Irgesellen allesam.
die siben megede zuo ir nam.
unde sagte joseph allez daz.
daz ir von got entboten waz.
bi dem engel gebriele.
daz si waere an alle meile.
aller dinge die fleischleich weren.
die man ze suende mohte cheren.
ouch die siben megede du.
der reinen marien zugen zuo.
die gaben ir des urchunde.
daz si waere gar ane sunde.
si sprachen joseph heiliger man.
maria ist aller suenden an.
wir tuon dir aller gemeine chunt.
daz marien reiner munt.
nie mit manne redhast wart
daz wizze wir wol noch der vart.
Do du zuo ierusalem.
von ir geschiet unde vuor heim.
want wir waren bi ir staete
si waz alle zit an ir gebete.
nie kein mensch an ir gesach.
anders iht wen daz si phlag.
wirken beten unde lesen.
unde staete an gotes dienste wesen.
wir wizzen wol daz si ist reine.
maget unde nie deheine.
Uleischleich suende an ir gewan.
sie geruort ouch kein man.
ost unde dicke wir daz sahen.
unde daz die engel zuo ir quamen.
unde ir stulden dienstes bei.
troesten unde ouch lerten si.
engel kamen ost herinder
zuo marien unde danne wider.
vuoren uf ze himelriche
daz saehe wir alle sunderleich.
dar umbe joseph heiliger man.
du schult deheinen boesen wan.
haben uf die reine marie.
want si ist aller wandel urie.
mit der rede die si taten.
machten joseph niht geraten.
daz in lieze daz ungemach.
daz in seinem herzen lach.
Du wolte der reine gotes travt.
die maget marien sine brut
Lazzen unde sich von ir ziehen.
in ander lant wolt er uliehen.
daz wolt der saelige eim verborgen.
mit rehten triuwen unde ine soigen.
daz si vor den liuten alle.
niht wüerde zemere unde ze schale.
Er waz guot unde ouch getrewe.
dar umbe wolt er siner vrouwe
niht zeschalle noch ze meren.
bringen iuwer der e niht sweren.
Doch so bat er vusern herren.
got von himel daz er leren.
in durch sein gzze guote wolte.
wie er seinem dinge tuon solte.
ein engel do zuo joseph quam.
der im sein sorge do benam.
Er sprach joseph daii des sun.
kunt ich dir von gote tun.
Du solt marien niht begeben.
du solt mit triuwen bi ir leben.
si ist eines kindes worden swere.
daz hat gemachet got unser bei.
Got von himel an irem leibe.
si ist die seligest alle weibe.
unde ist noch ein reine mait.
als ich dir e ouch han gesait.
ir lip ist kiusch ir sele ist rein.
si gewan nie mannes gewein.
daz du nu hast an ir gesehen.
daz ist von dem heiligen git geen.
si sol gewinnen eine sun.
den soltu ouch heizen iesvm.
Von dem sune wil ich dir chunden.
daz er die werlt von iren sunden.
erlost unde sol ouch kuenec wanc
in dem himel unde uf den erden.
von der rede der gotes man.
joseph eine vroeude gewan.
unde vertreip uz seinem berten.
alle die sorge sines smerten.
Do gie der reine gotes travt.
hin zuo marien siner brait.
unde bat die reine umbe ir hulde.
daz si vergebe im sein schulde
umbe daz er si so het beswert.
des wart er schier von ir gewert.
zuo nazareth do bi ir bleip.
mit vroeuden sine zit vertreit.
Undz wie ein ende schier neme.
der nevnde manode zit ouch sic.
daz maria die magt her.
iren reinen sun gebeer
da niun manode waren ergant.
daz maria het enphangen.
ir kint von got gotes trave.
her ioleph der nam sine braut.
unde wolt si mit im vuoren heim
gegen seinem hus ze bechlehein.
tief eine esel satzt er si.
da reit si uf er gie da bi.
da si fuorn uf dem wege.
daz waz ir beider phlege.
Von der heiligen schrist si reten.
unde ouch under stunden beten.
maria du zuo joseph sprach
daz gelazen ich niht mag.
ich sage dir gotes tovgen.
die got gezeiget hat meinen ovgen.
Swairslacht liute stunden.
vor mir die eine waren ivden.
die andern waz die heidenschaft.
der waz vile mit grozer chrast.
die wunten weinten unde chlagten.
mit vroeuden groz die heiden lachten.
Unfro waz die wdischaft.
vroelich waz die heidenschaft.
joseph sprach nu waistu waz.
vrouwe bezeihe muge daz.
als ich an meinen sinne vinde.
maria sprach an meinen chinde.
die zeichen suln alle geschehen.
als ich si vor han gesehen.
in chuertzweile komen si.
ze bechlehein unde nahen da bi.
es waz ietzu worden nacht.
unde alle die zit waz volbracht.
daz got geboren werden scholte.
den maria gebern solde.
ei engel do von himch chom.
den esel bi dem prittel nam.
da die maget uf saz.
die des kindes swanger waz.
Der engel hiez den esel sten.
unde liez in niht vuerbaz gen.
maria bi ir da ouch bevant.
daz komen waz die zit zehant.
daz si des kindes solt genesen.
die welle solt niht lenger wesen.
Vor si der stat ein michel hoele.
under einem berge stuonde.
si waz groz unde weit.
do phlagen under sumezeit.
die muoden liute ze rasten.
ir buerde ouch ze vazzen.
die ouch die straze solden varen.
unde ouch die müeden kome dare.
die phlagen da inne sitzen stete.
want daz luoge niht sunne hete.
in daz hol maria giench.
ein leger stat si ir geviench.
joseph in daz selbe luog.
den esel unde den ohsen sluog.
in dem hol ein krippe waz.
do der liute vihe uz az.
daz luc hat daz ewangelin.
geheizen dinersoiii.
jo seph het daz schier vernomen.
daz marien zit waz chomen.
daz si solt ir kint gewinnen.
er taet ein dinc von sinen sinnen.
in die stat er drate lief.
zwene hep anmen zuo im rief.
daz si zuo marien quemen.
unde ir ze phlegen sich an nemen.
daz si niht aleine waere
als si ir reines kint gebaere.
do her joseph uz gegiench.
marien die maget umbeviench.
ein grozes lieht von himelreich.
daz waz der sunne lieht geleich.
Von himelriche ein groziu schar.
der heiligen do komen dar.
daz si der megede an ir geburde.
unde ouch dem kinde ze dienste wuerde
Do wart iemer herre geborn.
den got ze sunt het erchorn.
Von marien der reinen mait.
als isaias het gesait.
maria ires reinen sunes genas.
der alle der werlt herre waz.
doch so beleip si maget reine.
von der gebuerte nie deheine.
meilen an iren lip gewan.
allez we we waf si an.
ganz bleip ouch ir reiner leip.
want si niht als als anderiu weip.
Leres vile heiligen kindes genas.
ir magedtuom vngestoeret waz.
Smertze wie unde ungemach
der reinen megte nie geschach
Du si ires reines kindes genas.
want als die sunne durch daz glaz.
Scheinet daz glas bleibet unzebrachen.
also het maria belochen.
in iren libe ir chindelein.
daz kom so der sunne schein.
uz dem glose von irem leibe.
an allerslachte gebresten der weibe.
want si waz magt vor der gebuorde.
in der geburt unde noch der geon.
daz sioz wart uf getan nie.
des magtvis da vor noch c.
dar nach die engel daz kint evrch
unde in müejet reht begienge.
als hebeammen unde alle sunge.
mit den himelischen zungen.
nu ist geboren unser herre.
des hat got von himel ere.
von im wirt ouch die werlt er
Der sol wesen unser trost.
Do her joseph wider quam.
an seinem herzen harte ernch
Do er des liehtes schein ersach.
maria rief im unde sprach.
kum her joseph lieber herre.
du schult wesen ane swere.
Siech daz liebe chindelein.
des ich nu genesen bin.
Do joseph daz kint gesach.
mit grozen urewden zuo im spech.
wol mich wart der liebe zei.
wol mir daz mein ouge nu sicht.
Meinen got unde meinen herre.
meinen trost unde meinen scheve
Vroeleich er zuo dem kinde gienc.
in sine heude er iz enphiench.
unde sprach willechom kint nich.
in daz chunigreiche dein.
willechom in dem lant.
wol im dem du wirst erchant.
Got unde mensch ich lobe dich.
wan du hast aleine mich.
dar zuo lieber herre erchorn.
daz du woldest werden geborn.
daz ich phlege diner geburde.
unde der des ersten inne wurde.
ich lop dich daz du diner muoter.
die reine maget miner huote.
Dast benolhen lieber herre.
die an allerslacht swere.
Est nu maget reine genesen.
unde schol ouch immer magt wesen.
Du hast die gochait in der menschat
unde die mennischheit in der gochait.
lebe herre erzeiget mier.
des sag ich lop unde ere dier.
ir kint maria in tuechlein want.
mit reinen winteln si es bant.
neine krippe leit si daz.
do ir beider vihe uz az.
Der esel unde daz selbe rint.
erkanten daz daz wuge chint.
Er schepfaer unde ir herre were.
ierbuten als si mohten ere.
uf irew kine si vielen inder.
unde iugen im unde stunden wider.
Duf unde do keines ezzens phlagen.
mit wunder si daz kint an sahen.
zwene hep ammen kamen dazmen.
unde sahen marien die magt chlar.
daz si waz eines kindes genesen.
die zeichen die do suln wesen.
unde ouch der vuflot der do wirt.
swen ein kint gebirt.
an marien niht enfunden.
des nam si beide michel wunden.
si sachen an marien daz.
daz si noch reine maget waz.
doch eines kindes waz si genesen.
wie daz an ir mohte wesen.
Des nam si beide wunder groz.
ouch so vunden si die sloz.
ganz an irem magtom.
wie daz dar zuo mohte chom.
Des nam wunder die beide wip.
si sahen daz ir reiner lip.
nie von mannen waz bewollen.
ouch die bruste waren volle.
spvennes wan von gotes towe.
milch het enphangen die frowe.
die wip nam des allez wunder.
der selben eine besvnder.
die magt marien besuochen wolte.
anders danne si bileil scholte.
Ungezogenleich ir hant liez sleiffen.
die magt wolt si ane greiffen.
Do erlainte sazehant.
dem toerischen wibe die selbe hant.
da mit an den reinen leip.
marien wolte greuffen daz weip.
si erschrac unde sere erquam.
du si bevant daz si waz lam.
weinente unde chlagund si do sprach.
we mir daz diez ie geschach.
daz ich die vile reine.
angraif die an mannes gemeine.
Von got hat ein kint getragen.
des muoz ich mein leit nu chlagen.
si begunde die magt marien.
vaste an ruofen unde schreien.
daz si ir ze helse quaeme.
weipleicher dinge li chindeen.
Gewunnen unde an ungemach.
daz wunder noch nie mennische z.
si hat ane man ein chidlein.
gewunnen daz muoz von got sich
Do maria des kindes genah.
mitte naht es worden wat.
die liute heten durch die won.
ir vie getriben uf die heide.
also in dem lande der site.
die huotter giengen ouch danech
die hirten die des vihes phlac.
von himelriche ein engel soecn
ein grozes lieht si umbevienge
der selbe engel zuo in giench.
da von in groze vorhte geschch
furch iuwern niht der engel splch
groze vroeude tuon ich iuwer chint.
die ist geschehen an dirre saim.
Der werlde herre ist geborn.
den got ze sine hat erchalt.
daz ist ze bechlehein geschehen.
umbe daz sult ir da hin get.
da vmdet ir daz chindelein.
gewunden in reine tuochelein.
daz ist in chrupe geleit.
die zeichen han ich iuwer geseit.
Er ist aller der lent trost.
von im wirt die werlt erlost.
Do komen zuo dem engel dar.
ander engel ein groziu schan.
die fuorn uf ze bimelreich.
unde ouch alle sungen geleich.
Gloria in ercells deo.
unde ir ir ungemach beneme.
maria sprach mein kint du solt.
biten daz iz dir die schult.
Durch sein chinchait welle vergeben.
unde dir berleichen ein gesvnte leben.
zuo dem kinde daz wip du trat.
mit weinvnden ougen si es bat.
daz er durch sein gebuorde.
ir helfen daz ir wuerde.
gesunt ir arm unde ouch ir hant.
schier daz wip an ir bevant.
daz si wol waz gesvnt.
worden in der selben stont.
daz selbe wip hiez salome.
die ander waz geheizen rache.
in die stat si drate liefen
den lewten alle zuo samen rieffen.
si sprachen wir han nu gesehen.
wunder groz daz ist geschehen.
ein maget hat ein kint gewunnen.
wir niht an ir merken chunnen.
ob si ie mannes schuldic wuerde.
wir ginden niht an ir geburde.
Dcheis zeichen die scholten wesen.
ob si waere eines kindes genesen.
si hat gewunnen ein schoenez chint.
die zeichen doch an ir niht sint.
daz si ie wurde mannes weip.
ganz unde reine ist noch ir leip.
ganz ist noch ir magtuom
unde hat gewunnen doch ein sun.
si wart von manne nie bewallen.
doch so hat si spvennes ennollen.
in iren brusten maegdleich
wer gesach dem ie geleich.
Ane gebreste unde ane vnflot.
got von himel der hab ero.
die vierten niht enlizzen.
ze bechiehein si drate lieffen.
daz selbe kindelin si funden.
daz waz in tuochelein gebunden.
in eine chruppe waz es geleit.
als in der engel het geseit.
Marien unde joseph sahen.
vor al den liuten si des iahen.
daz si die engel heten gesehen.
unde allez also war geschehen.
als in der engel het geseit.
von dem kinde unde von der meit.
joseph der vile heilic man.
in der stat ein hus gewan.
die reine marien vuort er dar in.
unde ir liebes chindelein.
Do got geboren wolte werden.
von siner muoter uf der erden.
Drozze zeichen da geschahen.
alle liute daz sahen.
in der luste do erschein.
ein newaer daz nie dehein.
Do grozer stern wart gesehen.
des hort ich al die buoch mir iehen.
Der sterne louchte in alle lant.
von seinem scheine wart erchant.
daz got aller der werlt herre.
von einer meide geboren geboren we
Do got geboren wolte.
unde lehen dimagt genesen solte.
Von oele ze roin ein bruenne ensprach.
unde schoen oele uz der erden dranch.
sam daz wazzer unde vloz.
daz waz von got ein zeichen groz.
Den brunnen maniger mensch sach.
der ran mer denn jar unde tag.
in daz wazzer daz da rinnet.
durch rome tyberis ist genennet.
in der selben naht gienc uz.
der roemsch kuenec angustus.
er huop uf die ougen sein.
unde sach eines sternes schem.
Der selbe stern waz gelich
einer megede schinberleich
die maget het ein chindelein.
an ir arme der magde schein.
gap liehtes mer den ander sterne.
unde loucht in die werlt verre.
Do der keiser daz ersach
harte er da von erschrach.
drate nach weisen maisch sante.
swa si waren in dem lande.
daz si im gaben die lere.
waz da bi bezeichenet waere.
niemant do so weise waz
der gesagen mohte daz.
waz von dem zeichen mohte geschen.
daz der keiser het gesen.
ein alte vrouwe do dar quam.
sibilla waz der vrouwen nam.
si sprach er geboren nu ist.
von einer megede der heilic chst.
Den hat nu ein maget reine.
daz iz gevallen mohte ninee.
die romaer umbe solhe sache.
hiezen in daz bechaws machen.
daz si solten steten fride.
behalten unde gewalt da mide.
daz si so lange mit vride weren.
als lange daz tempel mohte gect.
Du got mensch geboren wart.
do wart daz tempel gar zuzart.
unde viel iider uf die erden.
do got geboren wolte werden.
da man daz hus het angevargee.
ze machen ein altes wip qin ge ein.
unde zuo alle den liuten sprach.
du si daz betehuses an gesach.
Ditz tempel sol niht lenger sten.
es schol schier gar zergen.
Swenne ein magt gewinnet eince
so zerfuort daz hus ein wint.
daz sei iuch herren allez gesait.
swen von einer reinen mait.
wirt ein kindelin geborn.
so wirt iuwerr arbeit gar verlorn.
an disem hus daz vellet da mae.
unde wirt gemachet nw in wie.
der rede alle die liut lachten.
unde ein spot da von machten.
sam daz nimmer mohte gesche.
des daz wip het geiehen.
si hiezen schriben uf die tver.
unde graben an den stein da sion.
Swenne ein magt swanger wit.
unde magt wesen ein kint gebiet.
so sol ditz betehuses iider vallen.
daz hat ein wip gesagt unde
Gewunnen ane mannes gemeine.
Getragen hat ein magt ein chint.
des alle chunigreiche sint.
daz kint hat got ze sune erchorn.
unde ist von einer megede geborn.
daz kint sol in dem himel werden.
herre unde kuenec uf der erden.
do der keiser daz gehorte.
vom dem entvienc er groze vorch.
sein bilde er drate hiez.
inder werfen unde niht enliez.
daz in ieman an bette.
wand er daz e geboten hette.
Er het in alle lant geboten.
daz man in zuo einem gotte.
zeln solte in allem lande.
dar um sein bilte sande.
in alle sein chunigreich.
daz die liute in alle geleich.
an betten als eine got.
daz wart gekert in eine spot
wand er gebot nu da wider
daz man brechen solte inder
alle die bilde die do waren.
im gemachet zuo salschen eren.
ein betehuses do ze rome waz.
tempen paris hiez daz.
ein vride hus in alle lant.
waz daz selbe hus genant.
unde waz gemachet also veste.
daz man vuor war wol weste
daz es niemer mohte zergen.
unde an daz ende solde sten.
also starce waz daz zummer.
Swen ein kint ein maget reine.
den winnet ane mannes gemeine.
Do sol ditz tempel vallen inder.
unde wirt gemachet nimmer wid.
dar um az selb bechovs nider brast.
unde des selben zimber last.
Do maria ire kindes genas.
als an der tuere geschriben was
in den luosten ein chrone.
die waz guldem unde schone.
Michel sam ein gzzes rat.
swebte ze rome ob der stat.
Do maria gewon ir chint.
des alle chunigreiche sint.
Do geboren daz ewic leben.
wart zerome sach man sweben.
ob der stat ein michel chron.
die waz michel unde schon.
Do maria ir kint gewan.
uz den luften homck ran.
uf die erde in alliu lant.
da mit wart unde daz erchant.
daz der suozz homck saym.
gotes sun uns komen haym.
waere hernider in unser lant.
do er die mennischheit an sich pant.
alle wazzer salle stuonden.
mer denn drichalb tac stunden.
daz si zuo tal niht runnen.
unde buten ere dem ewigen bime.
Von dem si alle waren chomen.
unde urlprung alle heten genome.
Do er solt geboren werden.
von siner muoter uf die erden.
es ist einer slahte sunde.
die wil ich aller der werlt chunden.
so ist groz unde ungenaeme
unde ist got wider zaeme.
die wil die suende ist uf der erden.
got wolt niht mensch werden.
die wile der mensch einer lebte.
an dem die selbe suende chlebte.
Got enwolt niht sine gothait.
mischen zuo der menschait.
dar umbe an der siben nacht.
du die zit waz volbracht.
daz wolde geboren werden got.
si lagen al gemeine tot.
Des gahen todes die wuerden funden.
an den ungenaemen sunden.
Der suende sich der tiuvel schamt.
als er dem menschen des gemant.
daz er die suende wil liegen.
so beginnet er von im ulihen.
Den engel ouch die suende vertreibet.
daz er bi din nmmer beleibet.
die suende maht den lost unrein.
unreiner wart nie suende dehein.
die suende wil ich lazzen beleiben.
unde wil von ir niht nie schreiben.
Nimmer sol man si genennen.
daz si ieman muge erchennen.
an der si begangen hat.
der du sich ir ab daz ist mein rat.
Do die zit schier komen solde.
daz got geboren werden wolde.
do sach man an dem himelreich.
dri sunnen sten schoen geleich.
ouch sach man sten da bei.
wol gewahsen manen drei.
die sunnen dri ze samnen giongen.
unde einer sunne schein enphiengen.
an den man ouch daz geschach.
daz zeichen maniger mensch ouch sach
da bi uns bezeichenet ist.
daz gotes sun der heilic christ.
hat uns ge zeiget einiu gothait.
mit dem scheine der drmaltichait.
joseph unde alle sein mage.
komen an dem achtodem tage.
unde marien kint besinten.
nach moises e in irem siten.
jesus wart daz kint geheizzen.
als der engel het geheizzen.
Do ires kindes genas die magt.
der stern von dem ich han gesagt
Do erschem in alliu lant.
bi dem sterne wart erkant
daz gotes sun der werlt herre.
von einer magt geboren waere.
in dem lande ze vriente.
daz ist in der werlt ende.
Gesezzen waren kuenege drei.
die selben kuenege ouch da bei.
wisheit an dem gestierne phlagen.
du si disen stern an sahen.
an dem si daz wol erchanten.
daz do in den lelben landen.
daz geboren waere verre.
aller diser werlt herre.
die kuenege do ze samne quamen.
mit rote sich des an namen.
daz si da hin wolten varen.
die warheit von dem kinde trun.
si beraitten sich uf die vart.
schier bereite daz allez wart.
daz si zuo dem wege solten.
haben den si varen wolten.
Golt unde silber mit in namen.
unde alle zuo ein ander quamen.
mit ir chuechte unde ir gesinde.
unde vuoren hin zuo dem chinde.
Nu hebt sich al hie ein fragen.
der enlazzet iuwer niht betragen.
swenne der sterne scheinen begonch
der waz des kindes urchvende.
unde die eine schrist daz sagt.
do maria die reine magt.
ir vile reinez kint gewan.
der sterne scheinen do began.
daz en mac niht wol gesten.
unde en moehte niht sein geschen.
daz also in kurzen zeiten.
dri kuenege mohten dar gereise.
also verre zuo irem lande
want si got du dar sande.
du daz kint waz zwelf tac alt.
als im die muoter het ge talt.
da von ein heilic schribet und.
der ist geheizen chrisostomvs.
Er heizet johannes guldin munt.
si fuorn walt velt unde heide.
der niuwe stern waz ir geleite.
Der selbe stern waz so liecht.
ouch so michel waz im niht
daz benemen mohte sinen schein.
die sunne noch die schoene sein.
Do gotes sun geboren waz.
des maria die magt genaz.
die dri kuenege komen hin.
in die stat ze ierusalem.
unde vrageten wa got geboren were.
der juden kuenec unde ir herre.
die woden da von erquamen.
du si dise ret vernamen.
unde al die stat betruobet wart.
von der selbe kuenege vart.
Der kuenec herodes ouch ervorchte.
do er dise rede erhorte.
die wunten unde die pharise.
die vragt er wa daz in derre.
Geweissait unde geschriben were.
in welher stat der juden herre.
unde kuenec schult geboren werden.
gewaltic wüerde uf al der erden.
si sprachen unde sagten im.
ider stat ze bethlehem.
Do wirt geboren got unde christ.
als in dem buoch geschriben ist.
nach den kueningen sant herodes.
heimleich er uragt si des.
wan si von erst heten gesehen.
den stern scheinen daz si daz iehen.
die kuenege die zit unde die stunde.
daz der stern scheinen begvnde.
Den kuenec herodes gar beschieden.
in seinem pnech tuot er uns chut.
unde sprichet also der heilige man.
sante erisostomvs iohan.
Do got uz sines vater schoz.
von himel vuor unde sich besloz.
in einer maget unde enphiench.
mennischlich uleischlich daz ergiench.
daz von des heiligen engels wolten.
gotes sun waz mensch worden.
Der sterne du scheinen begvnde.
unde daz al der werlt kunde
daz nu mensch worden were.
des himels unde der erde herre.
Do maria ir kint enphiench.
des sterne schein do an giench.
die dri kuenege in ir lande.
den stern sahen unde daz erchande.
daz gotes sun an sine gothait.
genomen het die menschait.
die komen ze samen alle drei.
an eine rat gevielen si.
daz si da hin wolten varen.
des sternes zeichen gar ervarn.
Do si des wurden enem.
si fuorn alle wider heim.
Uf die vart sich do bereitten.
ir sovmer si ze samen leiten.
si namen golt unde silber herte.
zuo der langen bette verte.
Eos unde knehte si mit in namen.
unde wider zuo ein ander quamen.
Uf die straze si huoben sich.
unde baten got von himelrich.
daz er ir geverte wuerde.
daz si kamen zuo siner gebuorde.
unde wan si uz waeeren geriten.
herodes sprach zuo in nu vart.
unde suecht daz kint unde eruart.
wa daz kint sei unde saget mir
wand daz wil ich ouch sam ir.
gern an betten unde iz eren.
sam meinen rehten herren.
Mein opfer wil ich dem chinde.
bringen gerne swa ich daz umde.
Von herode du da schiden.
die kuenege unde uf die straze riten.
Du si uf die straze quamen.
den stern vor in si sahen.
Der in den wege zeigte.
unde ze bethlehein si leitte.
du uf dem hus gestuot sein schein.
da inne waz daz chindelein.
vreude groz da von enphiengen.
unde in daz selbe hus si giengen.
die muoter unde daz kint si funden.
daz waz in tuchelein gewunden.
si vielen inder alle geleich.
unde an betten diemvetichleich.
daz vile liebe chindelein.
uf si brachen da ir schrem.
Golt wirouche mirren im gaben.
ze einem opfer da mit des iahen.
daz er got unde mensch were.
des himels unde der werlde herre.
Du die kuenege dem chindelein.
ir opfer buten daz kint sein.
hende uf huop in engegen.
sam es in gebe sinen segen.
si gaben ouch des kindes muoter.
der vile reinen unde der guoten.
Von golde silber unde von seide.
chleinod do si welln reiten.
dem beligen iolev unde dem reint.
mit golde silber unde edel gestein.
Erten die kuenege alle drei.
unde in heimleich vrageten s.
die warheit von dem chindelein.
unde von der reinen muoter sein.
joseph sagt in alles daz.
als iz an der warheit waz.
daz des kindes muoter waere.
reine meit unde doch swere.
Des kindes waere swanger wont.
aleine von des gotes worten.
daz si nie dehein man.
gewunnen hete noch nie beich
Fleischleicher dinge unde daz si weit.
des kindes genesen ane sware.
unde ouch an ungemach der weide.
unde daz si waere an irem leibe.
meit du si des kindes genaz.
dar zuo sagt in joseph daz.
daz engeln weren da gewelen.
do si des kindes schult genesen.
unde heten lop mit ir begangen.
des kindes geburt unde in gesarge.
urloup die kuenege von dem chinde.
namen unde ouch ir gesinde.
wider ze lande huoben sich.
ein engel kom von himelreich.
Der engel sprach des seit beware.
daz ir nw iht wider vart.
zuo herodes wand er hat.
uf iuch gewunnen boesen rae.
die kuenege du unde ir generten.
ein straze wider cherten.
Du herod des inne wart.
daz in an der wider vart.
die kuenege heten so betrogen.
unde im ouch ir geheisse entzogen.
Er hiez si suochen unde vahen.
unde wolt si ouch ze tode slahen.
Got der ir geleitte waz.
der understuond do wol daz.
daz sein wille niht mohte ergen.
nach iren knehten leit geschen.
Der ungetrew do daz gebot.
daz man die kint do al zetot.
slüege die ze bechlehem waren.
unde ouch geboren in den zwein iaren.
Des selben mortes hiez er ilen.
daz understuont nochein weilen.
Got dar umbe daz geschach
want in kindel pette lac
maria daz si niht enwuerde
so schier betruobet nach ir geburde.
Der keiser hete daz gesoten.
dem kuenec herod mit sine boten.
daz er drate zuo rome kaeme
unde ein klage uf sich verneme.
die die werden uf in taten
want er hete si verroten.
unde hete harte si beswaert
daz waz grozer klage wert.
dar umbe daz under wegen liez.
daz er die kint niht toeten hiez.
unz daz er von roine quaeme.
unde wider sinen gewalt geneme.
an der vart ein jar vertreip.
also lange ze rome bleip.
DU vierzic tac daz kint waz alt.
als im sein muoter het gezalt.
Losep nam daz chindelein.
unde marien die muoter sein.
unde fuorn uz von bethlehein.
unde kamen ze ierulalem
daz opfer vuorten si ouch mite.
als du waz der juden site
daz kint in daz tempel brachten.
zein opfer uf den alter laten.
zwene turtel toup daz opfer waz
want moises het geboten daz.
in dem tempel waz ein man.
der waz geheizen symeon.
dem manne het geheizen got.
daz er nimmer laege tot.
unz daz er mit sinen ougen.
got sache unde sine tougen.
Got der het im daz gegeben.
daz er so lange solte leben.
unz daz got ein mensch wuerde.
unde in sache nach siner gebuorde.
Do er jesum daz kint gesach.
trat er gienc zuo im unde sprach.
wol mir wart daz ich den tag.
mit meinen ougen ie gesach.
daz got mensch worden ist.
den ich nu sieche unde ouch christ.
Uroeleich zuo dem kinde giench.
in sein arm er es enphiench.
Er sprach wille kom lieber herremein.
in daz chunkreiche dein.
an sein herze er es twanch.
unde an huop daz gesanch.
Nunt dimittis dine.
sermim tnum inpare.
mit vride la mich herre gescheiden.
von dirre werlt mit dinem geleitte.
nu la mich herre ligen tot.
ich han gesehen mensch unde got.
ich han gesehen mit meinen ovgen.
gotes wunderleichew tovgen.
ich han gelehen meinen trost
von dem die werlt aller wirt erlost
Der werlde lieht han ich gesehen.
da von genade uns schol geschehen.
Er ouch zuo marien sprach
vrouwe des kindes ungemach
unde die marter die iz sol leiden.
die suln durch din herze sueiden.
sam man durch dem sele steche.
ein swert da von dem herze breche.
du si begiengen allez daz.
mit dem opfer daz do waz.
Geschriben in der alten e.
nach dem gebote moyse.
joseph nam daz kindelin
unde marien die muoter sein.
unde fuorn uz ierusalem.
uf dem wege vroleichen heim.
in die stat ze nazarech.
geheizen ist unde ouch da stet.
in dem lande ze galilet.
do si gewesen waren e.
jesus der sun marien du.
nam an sinen tagen zu.
unde ouch an aller slahte togent.
da mit erhuop sich sein jugent
odaz jar ein ende nam.
von rome herodes wider quam.
ze bechlehem sein knehte sante.
unde über al ouch in dem lande
Der ungetrew daz gebot.
daz man die alle zetot.
slüege die waren von zwein iaren.
unde alle die ouch wuger waren.
ein engel do von himel got.
zuo ioleph lande unde im gebot.
daz er in egipten lant.
mit dem kinde vuor zehant.
Der engel sprach danides sun.
joseph von got kunt ich dir tien.
daz du nemest daz chindelein.
unde mariam die muoter sein.
unde solt do beliben unz danne iih.
von danne varen heize dich.
wand daz kint der chung heiee.
suochet unde wil daz ze tod.
Slan dar umbe solt du vben.
unde in ezypten lant dich zien.
Des her joseph niht enlez.
daz in tuon der engel hiez.
Er nam jesum daz chindelein.
unde marien die muoter sein.
unde huop sich gegen dem lande.
da in der engel hin sande.
inen kneht unde dierne zwe.
furn mit im ouch al da.
Er vuort mit im ouch ein rine.
unde esel zwein uf ei daz chint.
unde maria die muoter saz.
der ander esel truoc daz voz.
da inne waz wazzer unde brot.
des waz in uf dem wege waht.
wand oede unde ungetiben ware
die setze die si solten varen.
unde herberge si selten funden.
ze chemem dorfe si komen chun.
uf dem velde si nahtes lagen.
deheines gemaches si do pblagt.
si heten beide naht unde tag.
manigerslachte vngemach.
die sunne brant si ueber tag.
des nahtes in ouch we geschach.
Von frost unde von chulden winden.
Dmveten daz heilic in gesinde.
eeiff regen unde schour.
daz maht in ost ir arbeit sovr.
Eines tages waz in zervnnen.
wazzer unde deheinen brunnen.
si vunden da si von haben.
mohten wazzer unde sich gelaben.
ange do giengen unde riten.
grozen duerstet si ale liten.
Deides liute unde ouch vihe
in der not si niht lenger enbe.
dar von himel ir geleitte.
ssahen verre uf einer heide.
inen boum lanc unde ho.
do von si alle wuerden uro.
die begunden da hin gahen.
do si den selben boum sahen.
im valm boum daz selbe waz.
si vunden ouch da gruonez graz.
un der des selben boumes schatten.
Ibegunden da entladen.
die esel beide unde ir laste.
unde sazen ider an die raste.
unde liezen ouch ir vihe da ezzen.
Dsi waren alle gesezzen.
jesus daz liebe chindelein.
saz uf dem schozz der muoter sein.
Er zoch sich inider an dem schozze.
mit seinem unger begund erstaz
in die erde durch daz graz.
Der vor siner muoter saz.
in der stat ein pim enspranch.
unde wazzer uz der erden dranc
Der selbe brunne ze tale vloz.
des nam si alle wunder groz.
si lobten got von himelreich.
von dem zeichen winderleich.
mit grozen vreuden trunken si.
unde trenchten ouch ir vie da bi.
unde iren grozen durst vertriben.
wand si waren gar verchliben.
Der boum do si under sazzen.
der waz lanc unde ho ze mazzen.
Der hienc suzzes obsez vol.
daz waz zeitig unde smakte wol.
Dattel ist die vruht genant.
die vuort man verre in vremde lant
maria huop ir ougen ouf.
unde gesach die selbe vluht ouch.
unde stille an irem herze gerte.
ob ir des obezzes mohte werden.
daz si des gerne wolte haben.
ir liebes kint da mite laben.
iesus daz liebe chindelein.
wol der reine muoter sein.
herze erkante wand er waz got.
dem selben bomne daz gebot.
daz er sich zuo der erden naigte.
mit geborsam daz ir zeigte.
daz daz selbe kindelin waere
aller kreatiure herre.
Do maria daz gesach.
mit vreuden groz die vruht ab brach
die andern brachen mit ir alle.
mit vreuden unde mit grozem schalle.
Des selben olsez ein teil si azzen.
ein teil si behielten zuo der strazze.
daz si mit in mohten haben.
unde uf dem wege sich gelaben.
Do si gebrachen daz si wolten.
unde ouch da mit ir soliche fulten.
jesus daz libe chindelein.
dem boum gebot daz er sein.
este uf rihtaer unde wuohs als e.
unde trüege siner vruht me.
bi dem boum die naht si bliben.
iren hunger unde duerst vertriben.
Des andern morgens gar fruo.
furn si von danne du.
Du si fuorn durch den walt.
do wart erzeiget gotes gewait.
Gegen dem kinde die paom sich nigten
unde im da mit daz gezeigten.
daz daz kint ir schepfaer waere.
unde aller ereature hetre.
ouch uf dem velde waz.
bluomen loup truwete unde graz.
daz en mohte niht gelazzen.
si nigen alle zuo der strazze.
Do die heiligen hin giengen.
marien unde ir kint enphiengen.
si vunden uf dem wege ein luog.
daz waz wit groz genuog.
in dem luoge stuont ein hol.
daz waz grozer tralchen vol.
duz dem hol die tralchen fuoren.
ir mundes atem der waz fevten.
Gegen dem gesinde si giengen.
da von si groze vorhte enphiengen.
joseph unde maria die reine.
ir beider vorhte waz niht chleine.
iesus daz liep chindelein.
saz uf dem schoz der muoter sein.
es spranc inder uf die erde.
unde den grozen schen werde.
iesus daz kint mensch unde gost.
den tralchen alle daz gebot.
daz si drate wider cherten.
unde niht scharten sinen geveten.
Du daz kint die tralchen saben.
uf die erde nider lagen.
unde an betten al daz chint.
dem alle tier geborsam sint.
unde liezen da von danne schiene.
der selben tralchen waren vien.
si lobten got unde fuorderten sich ich
Do si gesahen allez daz
vuor daz liebe in gesinde.
mit jesu dem liebe chinde.
Nu kam zuo dem wege balde.
al die tuere die in dem walde.
waren zuo dem selben chinde.
unde iigen gegen dem gesinde.
wolfe bern unde vische fuochse.
leben alfen unde lvechse.
Apchorn unde zigetzer.
hierzzen stambock unde pantyen.
alle die tier grozer unde chleine.
kamen an die straze gemeine.
Gegen dem gesinde giengen.
die magt unde ir kint enphiengen.
mit ein ander alle.
mit vreuden unde mit schalle.
liefen spilten unde sprungen.
dem kint sich ze dienste twunge.
unde erkanten daz er waere.
ie chepfer unde der werlde herre.
ouch die wile mit im waren.
die straze die si solten varen.
Deisten unde reigten in.
sam si heten menschen sin.
alle die vogel zuo der strazze.
kamen unde iider sazzen.
unde nigen dem chindelein.
unde marien der muoter sein.
mit gesange unde gzzem schalle.
enphiengen iren schepfaer alle.
die flugen mit in unde sungen.
unde manigerslachte don erchlongen.
si vuoren velt walt unde heide.
unde ouch maniger wüeste preite.
Do komen si in eine walt.
da waren inne schaher balt.
die roubes unde mordes phlagen.
do si daz gesinde sahen.
mit ein ander zuo in chomem.
si wanden iz waere ir frumen.
die heten alle iren sin.
dar gesetzet uf gewin.
die sprachen wir sein nu beraten.
gegen in si balde traten.
Do si do gesahen an.
joseph daz der alte man.
vurt mit im so ein wuge frawen.
si begunden alle schawen.
daz si waz so wol getan.
si sprachen dirre vile alte man.
daz die schoene vrouwen verstoln.
unde hat si uz gefuort verholn.
wir suln in ze tode slan.
die andern schulle wir alle von.
die wuge vroeuwe mit ir chinde.
unde ouch daz ander ingesinde.
drate si in engegen giengen.
mit ein ander si alle viengen.
ein alter schaher bi in waz.
der in dem selben walde saz.
Er hete gemachet ein hus verholn.
dem selben wurden si beuoln.
daz er si behalten solte
unz si den roup teilen wolten.
Der alte schaher sich ze hant.
der gevangen under want.
Er nam joseph unde marien.
unde ir geverten alle dreie.
unde vuort si mit im in sein hows.
unde huott daz si iht kamen dar uz.
Der sueze joseph unde der reine.
des sorge waz niht chleine.
Umbe daz wnge chindelein.
unde umbe die liebe muoter sein.
Der selbe schaher het ein wip.
die waz im lieber din sein lip.
Du si daz gesinde gesach.
harte si da von erschrach.
mit vlize begunde si do schawen.
die schoene unde ouch die wngen frawen.
Marien unde ouch ir chindelein.
daz leuchte sam der sunne schem.
vroelich si in engegen giench.
si alle sunderleich enphiench.
si gruozzte si alle minnicliche
ouch vile schiere do innesweich.
dem schaher sein ungemvete.
daz wart gekert in ein guote.
want die heten sich gewert.
unde geteilt mit in die swert.
si waren alle von bluote rot.
unde sere gewundet unz in den cch
einer zuo dem schaffe trat.
do daz kinde hete inne geban.
unde wolt sich in dem waner weln.
do daz kint herine gesenen.
sein wunden er du gar begez.
unde daz selbe wazzer uloz.
über alle sein wunden.
die waren in den selben stunee
alle gesunt unde wol heil.
daz waz im ein grozes hei.
Des nam si alle michel wundet.
ein ieslich do besunder.
sein wunden wuesch also.
des wuerden si alle geliche vie.
si wurden aller gemeine gesvnt.
die da waren e verwunt.
wand do si mit dem wazzer wilsch
ir wunden zuo hant ze same wienc.
unde wurden heil unde wol beret.
daz kom von jesus heilichait.
da die schaher des enphunden.
daz heil waren aller ir wunden.
Von jesu dem chindeleine.
unde von der ramen muoter seinc.
si vielen nider alle drate
unde baten si umbe ir genade.
daz si in vergabe daz leit.
da si sie heten an geleit.
Der wirt von howse sich zehant.
des selben wazzers underwant.
Er behielt daz uleizzichleich.
unde wart da von sint vile reich.
Er sprach zuo ioleplieber man.
du schult wesen solgen lan.
iuwer enschol niht leides geschehen.
ich wil alein daz understen.
vuor ungemach ich ein bewaren
sol in vride schult ir von hinne varn.
ich schaf iuwer aleine guot gemach.
hinaht unde morgen alle den tag.
ir schult ein welle rasten hie.
unde lat ouch rvaen daz iuwerr vihe.
Er hiez si daz sie nider saezzen.
beidiu trunken unde ouch azzen.
Des gap er in alle do genuog
ir niche in eine stal er sluog.
ergap im fuoter unde stro.
die wurden alle alda vro.
Des schaher wip maht ein bat.
unde marien die nibter pat.
daz si daz liebe chindelein.
baten wolde unde weschen sein.
schoene unde weize chleider.
des waz maria niht wider.
Verguot si gerne daz allez nam.
waz irem kint ze heile quam.
si saezte daz liebe chindelein.
in ein gebote schaffelein.
unde badet im sinen reinen leip.
dar zuo habe des schaher weip.
ein schoene bette si bereitte.
daz liebe kint dar si leitte.
Do komen in daz hows gegangen.
die si da gevangen.
heten die waren in der stunt.
fvuf unz in den tot wunt.
Von koufete liuten die si vahen.
wolden rouben unde slahen.
Drozzes guot dermit gewan.
unde wart da von ein reiche man.
wand wein iht wart an seinem leibe.
schier zuo im unde seinem weibe.
Dir grozem guote dar quam.
des selben wazzers von im nam.
Do er daz wazzer hin streich.
al sein fiechtum vuoder sleich
alle sein we gar ze giench.
daz wazzer an geviench.
Der joseph do niht lenger beitte.
uf den wec er sich bereitte.
daz geschach ein dritten tage.
do von huop sich groze chlage.
don dem wierte unde seinem weibe.
sbaten si noch lenger beleiben.
daz enmocht niht geschehen.
smvesten uf die straze gehen.
Der wirt der hiez in mit geben.
kost unde des si solten leben.
uf die setze er si speiste.
unde gienc mit in daz er si weiste.
die straze die si schulden varen.
unde bat si vleinchleich got benarn.
Des wirtes wip daz chindelein.
trevtte unde bat die muoter sein.
daz si wider komen wolte.
als si ze lande varen scholte.
daz si des enliezze nicht.
weinente si von ir geschiet.
Aberfuor daz gotes gesinde.
mit jesu dem liebe chinde.
Gegen egipten dem lande.
maniger straze vmbechande.
si fuorn ost unde dick in huote.
da von daz vile reine gemvete.
josephes wart harte geswaert.
unde ouch sein herhe dich gesert.
wan si den wec niht wol enchunden.
nach ouch getriben straze sunden.
Doch trost er si swie er mochte.
unde half in alle als es tochte.
Do sprach der reine unde ouch der guoter
joseph zuo des kindes muoter
sag mir vrouwe waz ist din rat.
dise straze niht phat enhat.
Ungetriben ist die strazzen.
mich dunket guot daz wir si lazzen.
west ich daz iz dir liep waere.
von disem wege solt wir kere
Er ist oede unde ungeuarn.
uns mac aber wider varn.
ein leit unde ein ungemach.
als uns nu al hie geschach.
wir vinden neinan bi der strazze.
da wir uns an mugen lazzen.
Uns mac geschehen al suoche not
daz uns lieber war der tot.
die wüeste ist lanc die heide breit.
ich vorhte daz uns arbeit.
in dirre einod wider varen
ob wir es niht bewarn.
vrouwe ob daz din wille waere.
wir kerten ab zuo dem mere.
Schier muge wir kumen dar.
zuo dem mer da muge wir varen.
durch dorser groz unde ouch die steten.
do vmt wir liute die unser reden.
Vernement unde die setze weisent.
unde ouch um unser phemg speiset.
Do vnrt wir wazzer unde weide.
daz ist uns tiurer uf diser heide.
wand unser vihe leit duerstes tot.
unde leidet ouch vor hunger not.
Guoter wec maht niht chrunnne.
sag mur vrouwe waz dir dar umbe.
dunket guot daz tuo ouch wier.
nu sage dinen willen mier.
maria zuo der rede swig
nider mit dem houbte neig.
Vaste weinen si begvnde.
daz si niht gereden chunde.
Do von erschrac der heiligeman.
weinen ouch mit ir began.
daz waz sines herzen ungemach.
daz er die liebe weinen sach.
Er sprach vile reine vrouwe mein.
waz meinet daz gzz weinen dein.
nu sag mior vuoze troutte marie.
waz tovg dem weinen unde din schri
nu bin ich vrouwe doch bereit.
ze leiden alle arbeit.
Durch dich unde dem kint so reine.
schoen maria niht enweine
din weinen tuot minem hitzen wa
vrouwe maria nu wan niht me.
dem weinen machet meinen herezen.
gzz swaere unde starken smertzen.
maria sprach vile lieber herre.
ich weine niht umbe mein swaere
noch durch dehein ungemach.
daz mir ie von dir geschach.
wand seit ich din ie kuende gewan.
so hastu leides mich erlan.
ich weine daz gzze lait.
unde ouch die starke arbeit
die du herre hast durch mich.
erliten sider daz ich dich.
Von anegenge hast erchant.
unde nu durch mich in vremede leinh
Muost mit grozen sorgen rainn.
unde ouch durch mein so jungez dic
dar umbe weine ich dem treine.
die ich herre an dir hie schowe.
die du hast gezeiget mir.
von der zit durch ouch dir.
wart gegeben ze einer prae.
nu sorge niht mein hnen tramm.
Got der schol uns wol behuetten.
des getraw ich siner guote.
Du die selbe rede geschach.
daz kint jesus die wile lach.
unde slef in siner muoter scho.
daz wazzer von zahern ulaz.
uf daz kint du iz erwachte.
sein muoter es ane lachte.
Du daz kint du sach hangen.
die nazzen zahern an ir wange
unde ouch wol sach an ir ougen.
daz geweint si het so tvogen.
an ir arm sein houbt do leit.
unde stille sweigunt vaste wein.
Lippleich iz sein muoter troeste.
an sinen sinen munt iz chuste.
daz kint mit siner hant do geeh.
unde siner muoter abe streich.
die nazzen zehern die iz hangen.
sach an siner muoter wangen.
joseph sprach nu sagemir.
uroewe waz gevalle dir.
welhen wec wir soln cheren.
disen oder zuo dem mere.
maria sprach vile lieber herre.
wir suln keren zuo dem mere.
tac dinem rat sol wir lazzen.
durch die wüeste die ode strazze.
Do si aber wolten varen.
ein engel zuo in kam al dare.
Der gap in trost unde güete lere.
unde maht in ringe aller ir swere.
Esprach joseph vile lieber man.
der zage niht du solt dar an.
dar vuor dich mit dem gesinde
die muoter vuor ouch in irem chinde.
negypten ich volge iuwer mite.
unde schaffe iuch alle guoten fride.
ich wil wesen iuwerr geleitte.
daz ir zwei tage weide
ndrin tagen über vart.
ich wil kurzen iuwerr vart.
Eines tages uf dem wege fuoren.
do begunde iz vaste schovren.
Dtarchen wint unde boesiu weter
daz kam unde waz in sere wider
diz starchein sturm regen wint gz.
nider uf die erde goz.
daz kint jesus huop uf sein hant.
gegen dem weter so zuo hait.
Degunde sich daz weter lazzen.
beidenchalben über die strazze.
unde machte sam ein boge were.
über daz gesinde here.
daz si ouch nie wuerden naz.
des kindes heilichait machte daz.
schiere komen si do nahen.
zuo dem lande daz si daz sahen.
Du si kamen nahen da bei.
eine boum vunden si.
Der boum waz michel unde ho.
des boumes dinc stuont also.
daz die liute die dar quamen.
den segen von dem boume namen.
den selben boum vuer heilic heten.
abtgote si do ane betten.
ir opfer si dar alle truogen.
den valschen goettern unde do sluogen.
kinder schaf unde ander viehe.
der tiuvel daz allez enphie.
Der des selben boumes phlag.
ein grozes zeichen do geschach.
do joseph mit dem gesinde.
unde maria mit jien chinde.
komen zuo dem grüenen bovme.
der selbe boum mit alein loube.
zuo der erden neigte sich.
unde dem kinde chunichleich.
neiget er du als sein herre.
unde ouch ars alt der werlte schepfaere
sich nigten al des boumes este.
unde enphieng die vile heilic geste.
Do si sich da inder satzten.
unde wolten bi dem boume rasten.
Du riefen mit eim grozem schalle.
uz dem boum die tiuvel alle.
waz suochestu jesus hie ze lande.
du wilt werben unser schande.
we uns we der leiden geste.
wir müezen rumen dise este.
Disen boum muozz wir rumen.
unser meister der ist chumen.
si vuoren dar nach in daz lant.
daz egiptus ist genant
zuo einer grozen stat si quamen.
splene hiez die stat mit namen.
also waz si genant.
weiden mar unde wol erkant
niht herberge in der stat si funden.
noch des neinan erbiten chunden.
Der si die naht behalten wolte.
si enwesten war si varen solten.
in der stat ein bethaws waz.
al der apgote chirche daz waz.
gen dem bethavs waz ein porteich
sam ein lambe dar in si sich.
zugen unde dar inne bliben.
unde die naht alda vertriben.
Mitten in der naht sich huop
in der lust ein grozer ruef.
do horte man manigerslacht stunne.
die waren ureisleich unde grinnne.
Der don waz michel unde groz.
unde über al die stat erdaz
Want die tiuvel riefen alle.
mit einem ungefuogem schalle.
we uns we der leiden maere.
er ist kumen unser herre
Der von himel hat gestozzen.
uns unde ander unser genozzen.
der ist kumen in daz lant.
owe wer hat nach im gesant.
Er ist komen uf unsern schaden.
owe wer hat in her geladen.
Er ist uns zegrozzem leide.
mensch worden von einer meide.
Von einer naht ist er geborn.
wir sein alle von im verlorn.
Er wil unde von im vertreiben.
owe des wa schull wir beleiben.
wir müezen varen zuo der helle.
zuo unseren verrteileichen geseben.
unser apgote sint geuallen.
ze brogen sint unser hevser alle.
we dir joseph alter palter
zwev fuorst du daz kint al hai.
owe maria maget reine.
wir sein verloin von dir al eine.
wes bistu niht do heim beliben.
wer hat dich her zuo uns getriben.
Du ditz geschrei unde dise stonne.
also starc unde also grumme.
Vor der stat die liute gehorten.
si waren alle in grozen vorchten.
groze vorhte si geviengen.
zuo ein ander alle giengen.
Sschrieren alle owe we.
warfen waz sol uns geschehen ni.
dise stat si wil versinchen.
si begunden du gedenchen.
daz si zuo dem tempel lieffen.
unde ir gote dar an rieffen.
Du si zuo dem tempel quamen.
groze leit al do vernamen.
si sahen daz ir abgotter alle.
waren uf die erde geuallen.
daz ir gote da iuder lagen.
lasterleich daz alle sahen.
juppiter unde saturnus.
mars unde merenria.
unde ande goetter lasterleiche.
lagen uf dem estreiche.
dem einem waz der has entzwei.
der ander an houbet da bei.
Emer stunt noch aber da.
daz ander teil lag anderswa.
din eine waren ab die hende.
die vuoze stechten in der wende.
Emer lag da gar gestummelt.
der ander waz kleine gedrumelt.
Iebrochen waz einem der ruche.
der ander gehalket in chlene stuke.
Emein waren ab die bein.
der ander houbt het dehein.
Ouch in alle egipten lande.
waz geschehen die selbe schande.
Den aprgoetten daz si alle.
waren in der zit genallen.
Do jesus der maegte barn.
in egipten kam gevain.
DU die liut gemeine sahen
daz ir apgote alle lagen.
Gestrachet an dem estreich.
unde gevallen laeesterleich.
die bgunden iaemerleich.
weinen klagen alle geleich.
die sprachen we uns immer we.
owe waz sol uns geschen.
Uns sol lihte geschehen also.
alo unserem kuenege pharao.
Der in dem roten mer ertranck.
unde al sein her mit im versanck.
Do er die inden het gevangen.
also sint im sein dinc ergangen.
daz er in dem rotem mer.
Arranch in alle seinem her
alle vuerhte wir daz verlinchen.
fuvll dise stat unde wir ertrinchen.
die ander sprachen kumen her.
sint vremede gote mit gerziem her.
die han zebrochen unsern vride
mit unsern gottern han gestriten.
unde hant ouch si von hinnen vertriben.
owe des wa sint si beliben.
owe wolten si uns niht sagen.
daz misse wir nu unde immer chlagen.
wir heten in uz ir nor
geholfen untzan unfern tot.
Der herzog evfrodosiis
der staete herre hiez alsus.
Do er gehorte den grozen schal.
der in der stat waz über al.
daz geschray unde ouch der ruef.
der sich in dem lande huop
Er hiez vragen waz daz waere.
do er gehorte die rehten mere.
groze sorge er gevienc
drate zuo dem tempel giench.
an seinem herzen harte erschack.
do er alle die gote sach.
groze sorge er enphiench.
Ligen also lasterleich
ze brogen an dem estreich.
mit starker stunne vaste schre.
waz ist ditz owe unde we.
hie ist ein zeichen grozer geschen.
owe wie sol daz ergen.
wer mac der got so starker sein.
der gewalt so groze schein.
mit unsern goten hat begangen.
daz er si von hinnen gevangen.
hat gefuort ir bilde zebrochen.
daz wirt von uns wol gerochen.
weste wir wa si hin waeren
daz wir mohten nach in cheren.
Er ist ein gewaltiger got.
der hat gemachet sinen spot
mit unsern gottern in disen lande.
si muezen immer haben schande.
daz si sich niht han gewert
si sint uns immer mer unwert.
Der herzog evfrodisins
von dem tempel gienc er uz.
Er sach umbe ob ieman waere.
von dem er hoeret vremede maere.
Er sach si sitzen uf einem steine.
marien die süezen unde die reine
ir kint in irem schozze lag.
ouch der selbe herre sach.
Den saeligen unde den heiligen man
joseph bi marien stan.
an seinem herzen er erschrack.
do er die vremede geste sach.
die junge vrouwen so wolgetan.
den alten man so lobesam.
daz schoene kint so minnechleich.
unde so rehte winnechleich.
drate er zuo in do giench.
mit süezem gruoze er si enphinch.
Er fragte von wanne si waeren.
oder wa si hin wolten cheren.
wa si hin wolten varen.
die junge vrouwe mit irem barn.
joseph sprach du wir sein her.
von iu disen landen komen her.
Der herre begunde sich do versten.
daz daz zeichen waer geschen.
Von dem kint unde von den gesten.
unde ouch vuor war wol wesden.
daz ir gote weren alle.
durch daz selbe kint genallen.
drate zuo dem tempel liet.
den liuten allen ze samne riet.
Er sprach get her wolt ir seben.
von dem ditz zeichen ist geschen.
zeigen wil ich iuwer den allen.
von dem unser gote sint gerech
drate get hie nuogt ir schowen.
ein kint mit einer schoen wuchmn.
die gote sint dem kinder wid.
dar umbe ligent si alle nider.
daz ist daz kint von dem unde han.
der wissage balain vor gesage.
Erhat in seinem miech geschrn.
in disem lant die buoch beliben.
daz von den juden schol ein stern.
erscheinen in die werlt verren.
mit siner lere gebe schein.
unde ouch mit dem zeichen sein.
Von disem kinde ieremyas
der in ditz lant vertriben waz.
unde einer heizet isaias
der ouch ein rehter wissage wan.
Schriben uns von disem chinde.
ir beider buoch wir noch wol umden.
Uns ir buoch vuor war daz sagt.
daz von einer reinen magt.
der selbe got der himelreich.
geschaffen hat unde daz ertreich.
Schol ein rehter mensch werden.
unde wesen bi uns uf der erden.
unde wan daz er mensch wiert.
alle nider genallen sint
want gestern du daz reine gesinde.
ist komen mit dem selben chinde.
in die stat do sint genallen.
unser gote inder alle.
Der herzog sach do joseph an.
unde sprach nu vile saeliger man.
die warheit sag vom chindelein.
unde von dem wongen urowelein.
joseph marien ane sach.
heimeliche in ir oren sprach.
Sag mir vrouwe waz dir gevalle
sol ich vor den lewten alle.
Von dem kinde unde ouch von dir.
die warheit sagen unde von mier.
maria sprach der gotes tougen.
der en mac man niht gelougen.
Sag die warheit als si ist.
daz mein sun sei gotes christ.
joseph sprach du offenbar.
herre die rede ist alle war.
die du hast mit dine zunge.
geseit von dem kinde ivuge.
Sein muoter ist noch reine mait.
als du herre hast gesait.
si gewan nie mannes gemeine.
si ist von alle suenden reine.
Doch ist si von gotes worten.
des selben kindes swanger worden.
Wand von himel kam ein bote.
der wart zuo ir gesant gesant von gote.
daz si solt ein kint gewinnen.
an aller slahte mannes minne.
unde ane gelust die mennischlich weren.
solte si kindes swanger werden.
Do sprach evfrodosins
unde in ein ramew magt gebirt.
Do kumet er her in unser lant.
in siner chinchait sazvhant.
Iuser gote sol er vertriben.
die mugen hie vor im niht bliben.
Wand er ist in sere wider.
dar umbe vallen si ouch inder.
unde mugen vor im niht besten.
als hie ist nu leider geschen.
ouch so sag ich iuwer vuor war.
nah ist des ein ganzez iar.
daz dri kuenege durch daz lant.
fuorn uroemde unde unbechant.
Du jerusalem si wolten varen.
suochen ein news geboren barn.
daz sol ouch gewaltic werden.
in din himel unde uf der erden.
Er opfer unde ouch manigslachte.
gabe si dem kinde brachten.
die selben kuenege heten ein.
niuwen stern sehen schem.
Der waz so michel unde so liecht.
daz in die sunne des tages nicht.
mohte vertriben do bi erchanden.
daz do in dem selben lande.
tot unde mensch geboren were.
des himels unde der werlt herre.
Den selben stern vor einem iar.
wir ouch sahen offenbar.
alle die zeichen ich nu vmde.
an disem selben ivugen chinde.
Umem sin daz mir ouch sagt.
daz die muoter sei ein magt.
Des dinchet mich an mine sinne.
ouch sei wir des worden inne.
daz unser gote durch daz chint.
des kindes namen sein iesus.
hie ist es kumen an mein rede.
als ir hort do ich do tete.
joseph sprach nu hoere noch herre.
si truoc daz kint an alle swere.
unde ane we si des genaz.
unde doch ein reiniu magt waz.
zuo ir geburt die engel quamen.
hebeammen dienst sich ane namen.
dem kinde lop si alle sungen.
mit den himelischen zungen.
ouch erschein ein liehter sterne.
der loucht in die werlt verre.
Von seinem schein in vreude lande.
dri weise kuenege daz erchanden.
daz do nu geboren waere.
des himels unde der werlde herre.
Nach des sternes schein si fuorn
die warheit von dem kinde erfuorn.
ze bechlebem du gevarn.
kamen si unde daz barn.
vunden unde im opfer brachten.
unde ander gabe manigslachten.
Des landes kuenec herodes.
eine haz gevienc do des.
daz ein kuenec uf der erden.
über in nu solde werden.
Er hiez suochen unde vahen.
daz kint unde ze tode slahen.
dar umbe kom wir in ditz lant.
wand got hat uns her gesant.
du her joseph sine rede.
vor den liuten al getete.
die liute vuor daz kint gemeine.
vielen unde die muoter reine.
si an betten unde enphiengen.
unde zuo dem luezzen joseph gengen.
unde kusten in vuor sinen munt.
unde taten im daz alle chunt.
daz si wolten alle geleich.
vroelich unde minnechleich.
halten in mit seinem gesinde.
die muoter ouch mit irem chinde.
herberge unde ein hus in gaben.
waz man zuo dem houz sol hoben.
Des truogen si genuog dar in.
mit der kost ouch hulfen in.
joseph du mit seinem gesinde.
unde maria mit irem chinde.
in der selben stat da beliben.
unde siben jar alda vertriben.
sein arbeit joseph ane grait.
unde ouch da in die zit vertrech.
maria wuerchen da begvnde.
alle die werc die si da chunde.
Von pirper phelle unde von seiden.
ouch so worhte si under zeiten.
samite unde baltikein.
guortel biutel bortelein.
da mit gewan si ir genuog.
unde schoent da mit sich betrug.
Von der stat ouch al die frawen.
kamen dar unde wolden schowec.
daz schoene kint unde wunechlch.
die junge muoter minnechleich.
ir ze dienst erbuten sich.
unde erten si alle sunderlich.
mit gaben zuo helfe quamen.
mit trost ir ellende ir benamen.
maria schier gediente daz.
daz nieman in der stat da waz.
oder er erte si sunderlich.
wan si lebte so tugentleich.
daz ir des lobes alle jahen
asi horten unde sahen.
iiezzen si ouch ein goettinne.
aller tungde chunginne.
darien vuor ein gottim heten.
mit sant dem kint si an betten.
Sl lahen si war von himel chumen.
alem egyptem lande ze frumen.
ein gewant maria ertrachte.
daz si irem kinde machte.
Dand si wol wirken chunde.
am sune eines rockes begunde.
Der roce waz gemachet also.
ale man wirket hantschno.
unde die houblein die man treit.
uf dem houbt unde niht genaet.
diente unde ouch gemachet von garn.
also gemachet irem barn
Fmen rocke gemachet hete.
ane gern unde ane nate.
da gemachet die selbe war.
als es an den buochen stat.
dit drin naten uf die hant.
het si gemachet daz selb gewant.
Ie mazen lanc unde wit genuog.
waz dem kinde der selbe roel.
mit dem kinde der ouch wuohs
von dem houbt unz an den fuos.
also daz er alle zeit.
waz lanc genuog vollen wit
Der selbe roch wuohs also.
an des kindes libes iesn.
daz er im wart alle zit
lanc genuog unde rehte weit.
Der selbe rocke ouch nie enwart
ze brogen noch zerzart.
ze alle ziten schoene unde reine.
beleip also daz nie deheine.
Unflenges dinc dar an quam.
sint in jesus an sich nam.
alle zit beleip er also newe.
als in gemachet het die frowe.
jesus truoc daz selbe chleit.
unz daz er die marter leit.
Do jesus daz chindelein.
waz kumen zuo den tagen sein.
daz ergen solt unde reden.
beginnen uf sein vuozen treten.
Er taet niht als die andern chint.
die noch wuocher unde bloede sint.
die muoz man weisen unde stewren.
unde ouch mit den henden fuoren.
olte vallen si da inder
uf helfen muoz man in wider.
si gen uf vuozen unde uf henden.
unde sich haben zuo den wenden.
unz si wol lernent gen.
unde von in selben mugen sten.
daz vile liebe kint iesvs.
es entet niht alsus.
Du du die zit kom daz er solte.
gen niht lenger beiten wolte.
uf sein beide vuoze trat.
dar zuo dehein helfe bat.
Erbegvnde rehte gen.
unde wol uf sinen vuozen sten.
allenchalben wol gienc
do nach du er ane viench.
ze reden wort mit siner zunge.
er taet niht als die ivugen.
kint von ersten wein si sprechen.
lernent die wort haib ab brechen.
sine wort unde sein rede
mit ganzen worten alle tete.
also chindusch unde also ivnge.
ganze rede mit siner zunge.
Vol bringen er begvnde.
unde ouch vile schoene er sprechen chund.
maria erwen iren sun.
daz vile liebe kint iesom.
hiezzuo andern chindern gen.
daz in ouch die liute sehen.
gern taet daz chindelein.
waz iz hiez die muoter sein.
als er zuo den kinden cham.
unde mit sich ane nam.
Eteleich chuertzweile.
die muoste sein mit solhem splle.
daz nieman leit da von geschehe.
noch suentelich dinc meinen sache.
wan er bi den kinden waz.
siner zuht er niht vergaz.
Er kunde so tongeleich geborn.
daz die kint die bi im worn.
Volgten alle sinen siten.
unde wonten im gerne mite.
siner geselleschast alle voo.
waren unde in erten ho.
si jahen er waere ein gottelein.
wpiter war der vater sein.
si sprachen er waere ein ionger got.
ane sulsch unde ane spot.
alle kint zesanne quamen.
jesum zuo einem kuenege namen.
si namen eines kindes rvit
unde breitten den uf eine stoch.
jesum dar uf sitzen hiezzen.
si in des ouch niht enliezzen.
zuo einem kuenege machten ie.
unde taten daz an valschen sin.
unde kamen zuo im aller geleich.
im ze dienst erbuten sich.
Spilende alle zuo im giengen.
lip unde guot von im enphenge.
Froeleich alle nach im liesten.
gelobt sei unser kuenec si riesch.
Eienes der kint uf eine saein.
harte viel unde brach ein bein.
Do von groze klage geschach.
do jesus daz kint an gesach.
zuo dem kinde er drate giench.
unde iz bi der hant geviench.
Er sprach stant uf ginc in magt.
ich wil spilen gen mit dir.
Du solt gesunt trat uf sten.
zuo andern chindern mit mir geon.
daz kint an der selben stunt.
balde stunt uf unde waz gesvnt.
Du die liute daz gesahen.
mit ein ander alle iahen.
daz er waere eine gotes chine.
die herren die do ze himel sint.
Do joseph unde maria waren.
kumen zuo den selben iaren.
daz si mit dem kinde gesant.
got het in egipten lant.
an die abgoett wan si waeren.
ungetrewe unde ungewaere.
si schulden in ouch nimmer mere.
deheiner slahte erbieten ere.
Er sprach ir schult nu alle cheten.
unde gelouben an eine herren.
an eine got der himelreich.
gemachet hat unde daz ertreich.
der iuwer die sele hat gegeben.
unde gewalt über al daz leben.
Er kuste si alle sunderlich.
unde benalch si got von himelrich.
Von in vuor er uf die strazze.
die vrouwen daz niht wolten lazzen.
si kamen dar ouch al gemeine.
daz kint unde sinen muoter reine.
kusten alle sunderleich.
unde klageten alle iaemerleich.
daz si von in solten varen.
rmaria unde ir vile liebes barn.
si baten got durch sein guote.
daz er si mit vride behuette.
osep do mit seinem gesinde.
unde die magt mit irem chinde.
Von egipten fuorn heim.
zuo dem lande ierusalem.
die fuorn walt velt unde heide.
ouch durch maniger wüeste breite.
si wuerden ofte unde dick mvede.
daz liden si mit guote.
si heten michel ungemach.
von duerst in ofte we geschach.
want si vunden selten brunne.
des tages brennet si die sunne.
Iu herren iolep kom ein bote
ein engel wart gesant von gote.
Der sprach joseph daindes fun.
kunt von himel ich dir tven.
Dim jesum daz chindelein.
unde marien die muoter sein.
unde var wider in dem lant.
daz soltu tuon nu sazehant.
Dand der kuenec her herod
der ist nu gelegen tod.
Der tode hat si geslagen ider.
Ddem kinde waren wider
Der guot osep des niht enliez.
daz in tuon der engel hiez.
Er bereitte sich uf die vart.
Do daz voll des inne wart.
Von der stat dar alle giengen.
grozes leit da von enphiengen.
die begunden alle chlagen.
unde mohten niht ir leit verdagen.
Sl iaben nu von uns hin vert.
daz gesinde des wie nie wert
wuerden snt si her sint chomen.
danne wir gewunnen gzzen frumen.
Dand in al den siben iaren.
daz die heiligen bi unde waren.
unde hat geschadet nie boeses wecher.
noch schur noch wint ir beider weis.
ouch geschach uns schade me.
von dem schelmen an unser vie.
Dir sein alle worden reich.
Von dem kinde tongentleich.
Dewachsen ist unser korn unde win.
genuog von den gnaden sin.
osep gap in ein lere.
daz si sich niht solten cheren.
die chelte taet in des nahtes we.
regen wint weckaer unde sne.
joseph daz kint ofte unde dicke.
jesum nam uf sinen rucke.
unde truoc in als er muote waz.
da mit zeiget er im daz.
daz er durch in waz bereit.
ze leiden alle arbeit.
Dick maria ouch an ir hant.
ir kint vuorte den heilant
unde half im als er muote wart.
wand vile wetet im die vart.
mit beiden henden zwischen in.
daz kint vuorten teinen hin.
Iosech unde maria die reine.
er arbat waz niht chine.
Nuf dem selben wege quamen.
do si ein gzzes wazzer sahen
daz wazzer waz ein michel bach
do von maria sere erschrach.
zuo dem reinem joseph sprach.
wie kumen wir über den bach.
joseph sprach wir sulen waten.
daz enmag uns niht geschaden
daz kint ich über tragen sol.
du maht da nach waten wol.
Doch wart maria schame rot.
want si durch des wazzers not.
uf solte heben iren schoz.
der gesehen noch nie wart bloz.
Lesvs daz kint do sazchant.
nam die muoter mit der hant.
Er sprach muoter volge mir.
wol über kumen schulle wier.
Do er zuo dem wazzer quam.
bi der hant die muoter nam.
Du er der muoter hant geviench.
oben uf dem wazzer giench.
die muoter gie dem kinde na.
über daz wazzer kaeme si de.
daz ir vuoze nie wurden naz.
des kindes heilichait machte din.
Do si kamen in daz laut.
daz galyles ist genant.
si vuoren gegen nazareth
do maria ein muoter het.
ze nazareth du si quamen.
von den liuten daz vernamen.
daz tot marien vater waz.
mit einem andern manne sch.
ir muoter der hiez cleophaz.
der selbe joseph bruoder waz.
joseph vant do sinen bruoder.
daz er hete marien mveter.
Annen genomen zuo einer chone.
du vrouwe anna sach wider chomen.
ir tohter maria mit ir chinde.
unde ouch daz ander in geside.
Du gesach ouch cleophai
joseph der sein brnder waz.
vroelich in engegen giengen.
unde si froleich alle enphiengen.
si wurden mit ein ander fro.
daz si alle got also.
lebentic unde gesunt gesant.
het wider in daz lant
jo du der gotes trawt.
ze nazareth mit siner broie.
Marien unde bi jesu bleip.
allez sein leben do vertreip.
Dariam die magt waz an gestoiben.
an eigen huobe do verdorben.
mit dem tode der vater waz.
daz nam joseph unde boute daz.
da von betruogen sich drie.
jesus joseph unde marie.
jesus daz kint marien du.
nam an alle tungden zu.
Er begunde mit grozer tugent.
ane heben siniu jugent
Er gediente schiere daz.
daz alle die liute bi den er waz.
üeben eren in begvnden.
die in reht erkennen chunden.
Fewen zuo den kinden giench.
unde kindes spil er ane viench.
Durch groze weisbait taet er daz.
daz sein goteheit deste baz.
din tiuvel mahte verborgen sain.
unde war ouch vor den liuten schein.
daz er rehter mensch waere.
sein leben nieman mohte vercheren.
daz ist an wider rede.
alle chintleich werc er tete.
die da mugen ane suende geschen.
ane scham unde an schande ergen.
dar umbe du er nam an sich.
unser fleisch unde wart meschlich.
Do entvienc er die chranchait.
gebresten unde brodichait.
die man mac an vunden getgen.
welch die sein daz wil ich sagen.
daz ist weinen unde lachen.
Ezien trinken llaffen unde wachen.
daz ist chineleich geborn.
in den chintleichen iaren.
daz ist ane wider rede.
daz kint jesus daz allez tete.
want er het des niht getan.
man hete gehabet eine wan.
uf in daz er ungeherrt.
waere unde ane mennischlich namre.
Der tiuvel hetsich ouch verstanden.
daz er waere von gotes handen.
Von himel uf die erde chomen.
in zeschanden unde ze frumen.
umbe daz begienc er kindes siten.
daz er den tevsel trüege da mte.
si sint esel unde ouch affen.
die daz welln wider chlaffen.
die daz sprechen daz er nie erlachte.
noch chindisch chuertzweil machte.
dar umbe durst unde hunger leit.
unde maniigerslacht arbeit.
die sunne maht im dicke heiz.
dicke begoz in ouch der sweiz.
daz cholde weter taet im we
regen wint rif unde sne.
daz leider er allez umbe daz
daz der tiuvel deste baz.
in siner menscheit wurde betrogen.
der uns ze suenden het gezogen.
wand do er von himel quam.
also die mennischheit an sich nam.
daz es dem tiuvel war unchunt.
unde wurde da mit gar verwunt.
dar umbe zeiget er chintleich siten.
da von der tevsel wuerd versinten.
als ichus zuo den kinden quam.
chintleich spil sich an nam.
daz volbraht er danne also.
daz si wurden alle vro.
Er kunde so rehte schoene gebom.
daz die kinde gern bi im worn.
ze einem kuenege in si machten.
vor im spilten unde lachten.
unde giengen im gemeine nahe
unde waren alle gerne da.
wa si westen daz er solte
kumen unde spilen wolte.
maria irchint zeschuole liez.
waz in tuon die muoter hiez.
Des waz daz liep kint bereit.
mit irem sune gienc die meit.
unde her joseph zuo der schuolen
daz kint dem meister si befulhen.
daz er ir kint wolte leren.
dar umbe wolten si in eren.
als billich waere mit dem lone.
si baten daz er lerte in schoene.
unde daz er waere mit im gesuege.
daz liebe kint niht harte sluoge.
daz er singen unde lesen.
kunde unde ouch ein schribaer wesen.
Du jesus in die schuole quam.
ein piech uf sein schozze nam.
waz der meister in begonde.
leren wol allez daz chunde.
lehen pustab ist genant.
der ist den phaffen wol bechant.
Den puochstab jesus ane sach.
unde zuo seinem meister sprach.
mit urloup wil ich vragen dich.
unde bite daz du bescheides mich.
welher slahte der puostab sei.
waz bezeichent sei da bei.
Der meister lange saille sweig.
mit din houbt nider neig.
Im antwuoren niht enchvende.
er eines zornes doch begvnde.
bi dem puchstab sprach daz chint.
groze dinc bezeichent sint.
Der puochstab bezeichent daz.
daz iemer ist unde ouch ie waz.
daz ist got von himelreich.
des triffet ouch ein teil an mach.
Do sprach der meister waz biste.
mochtestu mir daz sagen nu.
Du bist ein tiuvel oder got.
unde machest von mir dinen se.
Mich dinichet daz du ein engel bist.
oder von himel gotes christ.
Du hast niht eines kindes sin.
worden ich des innen bin.
du bist wiser vile nie denne ich.
niht mac ich gelerne dich.
du schult uz mine schuole gan.
mit dir niht ze scheffen han.
ich wil mich dem niht underwin.
ginc hin uz von meinen chit.
dir ist niht duerstet der meinen lere.
also junger chanstu mere.
danne ich immmer nie gelerne.
wer du sist daz west ich gerne.
Du jesus zuo der muoter quam.
unde si die rede gar vernam.
si lachte stille an irem hertzen.
doch gevieng si eine smertzen.
want si wol weste daz.
daz grozer niet unde starker daz.
rm liebe kinde wuochs.
von siner wisheit also groz.
die weste wol daz noch die zeit.
kumen scholte unde gzzen neit.
Daniger uf ir kint geviench.
alder es schier dar nach ergiench.
En richer man bi joseph saz.
ze nazareth des namen waz.
ouch joseph unde waz marien frevnt.
unde het ouch liep jesum daz chint.
Er taet im ost grozes guot.
dl ein vriunt dem andern tuot.
Er het joseph marien wierte.
dicre gezeiget groze wierde.
Got der selbe joseph lag.
da von in grozes leit geschach.
maria unde joseph weinten beide.
unde klageten ouch ir grozes leide.
Lesvs daz kint kam zehant.
unde si beide wainvnde vant.
Er sprach waz ist nu geschehen.
daz ich iuwer wainvnde beide sehe.
Losep sprach o lieber herre.
wir weinen unser groze swere.
Auser vriunt der ist nu tot.
der uns dicke uz grozer not.
Seholfen hat mit sinen trewen.
mur unde miner liebe frowen.
ouch het er groze liep zuo dir.
daz hat er dicke gesaget mier.
Lesvs sprach du herre mein.
laz daz grozer truren sein.
wil du daz er lebentic werde.
unde leb noch lenger uf der erde.
Do wil ich dir ein lere geben.
daz im wider wirt sein leben.
joseph sprach wie mohte daz geschen.
daz selten e noch ist gesehen.
daz lebentic ieman wüerde wider.
der eines gelegen tot ist nider.
maria sprach du hoere doch in.
daz er dir sage daz vernm.
jesus sprach du mercke mich.
unde tuo daz ich nu heize dich.
zuo dem manne der tot nu leit.
solt du gen unde la des nicht.
unde sprich verholn in sein ore.
huott dich daz es ieman hore.
bi dem der do tot unde leben.
hat gewalt unde uns gegeben.
die sele hat ze einer urist.
der alle der werlde gewaitig ist.
Gepevt ich dir daz du uf stest.
mit mir von hinnen lebentic gest.
Der saelige joseph niht enliez.
waz in jesus daz kint tou hiez.
Er gienc hin do der tode lag.
unde die selbe rede sprach.
zebant der tode lebentic wart
du her joseph sprach die wort.
Der tote zuo der selben stunt
wart wider lebentic unde wol gesunt.
daz kint jesus verbot do daz.
verswigen daz geschehen da waz
in einem tage ze samen giengen.
alle die kint unde ane viengen.
chuertzweile unde chintleich spil.
do waz junger kinder vil.
daz kint jesum mit in namen.
uzen an daz velt si quamen.
da leim unde erde gegraben waz.
daz kint jesus do nider saz.
mit siner hant ze samne perte.
den weichen leim unde ouch dierde.
die erde mit der hant zereip.
unde den leim ze samne treip.
unde machte mit den vinger sein.
sam die kleinen vogelein.
Er machte siben vogel pilde.
sam die vogel in dem gemilde.
Du gesahen die chindelein.
des kindes iesus vogelein.
alle si da von lachten.
unde saemleich bilde machten.
es waz der juden samtztag.
du daz selbe spil geschach.
ein alter jude kam do dar.
gegangen unde wart des gewar.
daz die wugen kint da spilten.
des sameztages vier niht behielte
si begunde er strafen alle.
mit zorn unde mit schalle.
Er sprach ir seit des tiuvels chint.
want ir tuot niht rehte dinch.
ir brechet ewrn sabaoch.
da mit ir zuernet sere got.
jesus daz machest aleine du.
daz die kint gemeine no.
Von dir gewinnent gotes zorn.
unde werden durch dich alle verlorn.
jesus sprach nu wolt got
daz du dinen sabaoch.
Ertes also wol sam ich.
du solt niht bestruffen mich.
Der selbe alte jude du.
mit grozem zorne lief im zuo.
unde wolt sich an dem kinde eich
unde im sein schoenes spil ze biich.
Er schalt daz kint in boesen reden.
unde wolt ouch im sein spil ze teeh.
Du er den fuoz uf heben schole
die voglein ze treten wolde.
iesus im daz niht vertrug.
ze samen in den henden siuog.
sam der vagel schrecken wil.
da mit werte daz kint sein soct.
ein stimme groz ouch erbioc.
sam der vogel schrecket our.
Von des selben kindes schalle.
die vogel wurden lebentic alle.
uf in die lust si flugen.
unde den alten man betrugen.
Du er die hende ze samne sluog.
unde da mit taet eine ruof.
lip unde vedern alle geviengen.
die vogel unde beirim den uliegen.
mit ein ander alle von danne.
unde vuoren von dem selben mann
Der si wolte getreten han.
doch muoste er si vliegen lan.
Des propheten zacharias.
kone die des touffers muot wan.
unde waz sant elvzabech.
die kam zuo nazarech.
Do si horte liebe maere.
daz ir nistel kumen waere.
maria die magt mit ir chinde.
uz egipten dem ellende.
Iru sun johan mit ir nam.
er umbe daz selbe du dar quam.
daz er mit sinen ougen seebe.
elzabech midsant iohanne.
johannes bat daz kint iefus.
ouch vrouwe elyzabech alsus.
daz maria heim zuo ir quaeeme.
jesum ir kint mit ir naeme.
unde ein wile bi ir belibe.
dri manen oder vier vertribe.
daz taet ehzabech umbe daz.
wand si newleich kumen waz.
vrouwe maria von dem ellende
unde hete niht vile undern hende.
da von sie sich mohten betragen.
ir armuot wolt si tac niht chlagen.
maria die magt do gewerte.
ir nistel des si von ir gerte.
si sprach hin heim nu vor du var.
nach drin tagen kom ich dar.
ich nim mein sun mit mir.
unde blibe wie lanc du wil bi dir.
ost unde diebe bi ihanne
jesus waz unz er von danne.
begunde sich in die wüeste ziehen.
unde verre von den liuten uliehen.
Swer daz wider reden wil.
der hat wiser sinne niht vil.
die sprechen daz johannes niht e.
der touffer iesus christun sehe.
danne do er zuo dem jordan giench.
unde die touff von im enphiench.
Do haben si sere an gelogen.
unde sint ouch vaste dar an betrogen.
want johannes des touffers muoter.
waz marien mvemen tochter.
ir beider kint die si heten.
den er lanc erkant hete.
dar danne er geboren wuerde.
unde ouch vor sines selbes gebuorde.
Do chzabech marien sach.
uroeleich zuo ir si do sprach.
Dillechom liebe vrouwe mein.
mit samt dem wugen kinde dein.
Aillechom maria maget reine.
do dinem heiligen sun chleine.
Delobt got von himel sei.
daz lebentic iuch alle drei.
Desehen han dinen liebe sun.
Dich unde dinen provtegvm.
Losep den vile reinen man.
den ich gern ouch gesehen han.
Du maria sach zuo chomen.
av sabech ir liebes muomen.
Droleich ir engegen giench.
unde si mit liebem gruoz enphiench.
die sprach nu wol mir der stunden.
daz ich dich lebentic han vunden
Des lop ich got von himelreich.
nu daz ich gesehen han dich.
Du ein ander si da sazzen.
in vroeuden ires leides vergazzen.
die kint ouch ze samne giengen.
an ein ander sich enphiengen.
iesus sant marien sun.
unde daz heilic kint iohan.
Duezze waz der kinde rede.
die einer zuo dem andern tete.
die vrouwe bi marien bleip.
unde dri tac al da ver treip.
mit ein ander ouch die weile.
die kint heten chuertzweile.
din vier den tac vuor von danne.
waren aleine zwein ppheren.
in alein dem lande ze galile.
waz propheten do niht me.
bi ein ander nahen ouch sazzen.
wie mohten si daz han gelazzen.
si weren dicke ze samne chumen.
alle der kristenheit zefrumen.
die an ein ander ouch heten liebe.
noch in ir muoter leibe.
die war buoch uns sagen daz.
ein zimmerman joseph waz.
Er hiez faber lignariis.
ein zimber man heizet alsus.
want vile liute han den wan.
dar um ich daz geschriben han.
daz ein sunt her joseph war.
die sint betrogen dar an ser.
Der losep gap seinem chnechte.
vier hoelzer die er machen rechte.
solt lanc nach einer mazze.
die er im het gelazzen.
die vier hoelzer nam der chnecht.
unde machte si gar unrecht.
Wand er der mazze schier vergaz.
unde die tram niht rehte maz.
ze chuortz si alle viere schriet.
daz si der mazze heten niht
da von der kneht vile harte erschrach.
do er die mazze rehte sach.
Er vorhte sines herren zorn.
wand er die hoelzer het verlorn.
Er stuont trourig unde unfro.
bi den treinen die so.
Gemachet het gar enwicht.
daz si der mazze heten nicht.
iesus daz kint kam zehant.
unfro er den kneht da vart.
Er sprach waz ist leides dir geben.
daz du so trovrig bist ze schen.
Liebes herelein sprach der chune.
dise treine solt ich recht.
nach einer mazze gemachet bin.
nu han ich unreht in getan.
daz si sint ze chuortz verhowen.
als du selbe wol maht schowen.
wand ich han des gar vergenen.
daz ich si solte han gemenen.
iesus sprach nu volge mir.
so wil ich wol helfen dir.
daz die hoelzer alle vier.
werden lanc alle schier.
an einem orte mit dinen beii.
du zeuch die treine daz ander ch.
ziche ich unz si lanc unde reche.
werden dar zuo der chnecht.
herre daz geschach noch nie.
daz man hoelzer mohte zehe.
Aiso daz si lenger werden.
die gehalchet sein uz der eren.
iesus sprach so ginc her zuo.
unde swaz ich dich beizz daz tu.
die treine schulle wir lenger wac
der kneht begunde vaste lache.
daz kint an einem orte zo.
an dem andern orte also.
mit beiden henden zoch der chndee.
unz die hoelzer wurden recht.
unde wuerden lanc sam die maiht.
die im her joseph het gelarren.
jesus muoter kam dar zu.
doch welte wol maria daz.
daz ir kint unschuldic waz.
si sprach zuo irem lieben sun.
waz dunket dich guot daz wir nu tven.
zuo der luge die man dich.
nu ane liuget unde ouch mich.
iesus sprach du muoter mein.
unde liebe muoter daz muoz sein.
daz man uf mich maniger slachte.
valsch sol sagen unde trachten.
Des ich gar unschuldic bin.
noch gewinne nimmer sin.
daz man erkenne da bei.
daz ich gar unschuldic sei.
Des kindes vater nim zuo dir.
unde sein muoter volget mir.
Der tote muoz mir urkunde geben.
wie er verloren hab sein leben.
Losep unde maria du namen.
des toten vriunt mit jesu quamen.
dar do der tote lag.
zuo dem toten jesus sprach.
zeno vor disen liuten allen.
sage wie du sist geuallen.
Du schult offenware sagen.
han ich gestozen oder geslagen.
Dich daz du gevallen bist.
da von der tot dir komen ist.
ob ich dir leit ie getete.
daz sage nu mit warer rede.
daz tode kint mit vollen wolten.
sprach daz alle die liute horten.
oiesus marien chint.
michel din genade sint.
Du hast mir we niht leides getan.
ungemaches bin ich an.
do daz kint die hoelzer zo.
die sprach waz tuestu liebes chint.
jesus sprach die hoelzer sint.
Ie chuortz die schulle wir lenger machen.
Dbegund si tovgenleich lachen.
daz vile liebe kint iesus.
eines tages mit den kinden uz.
dalen gienc uf eine rein.
uf dem waz ein stein.
Maniges spiles die kinder begvnden.
ein liefen die ander sprungen.
iesus daz kint saz die wile
an allerslacht churtzweile.
Deheines spiles er do phlag.
den andern chindern er zuo sach.
Der kinde eines von dem steine sp̃och
do im ane misselanch.
es viel unde gar sein houbt ze brach.
unde tode an der stat lach.
die andern kint erschraken sere
si befsen heim unde sagten maere.
daz daz kint het sich ervallen.
leide geschach den vriunden allen.
Eewe groz unde ungedult.
heten si unde alle die scholt.
Legten uf daz kint iesvm.
der reinen megede marien sun.
die begunden alle iehen.
daz groze leit ist unde geschen.
Von herren josephes sun ieso.
daz sich hat ervallen nu.
Duser kint daz nu ist tot.
von joseph sune leide wir not.
Du joseph unde maria gehorten.
dise rede si vaste vorhten
unde iz von seinem leit erlolde.
Er sprach la dem weinen sein.
umbe daz bose chrugelein.
trag die schirben her zuo mr.
den chruog ich mache wider di.
chlaub uf die schirben alle saine.
die mac ich wider schier ze sein.
daz da wirt ein ganzer chrnt
daz kint die schirben alle trog.
zuo jesu jesus si legen.
nider hiez unde sinen segen.
Er sprach ganz der chruog do wiin.
der zebrochen unde ze zort.
Gar ze kleinen stunkchen won.
daz wart wider ein ganzez sich
daz kint nam vroelich sinen ich
unde wazzer siner muoter trvet.
dar nach kom der kinder iuch
alle dar zuo einem spil.
unde truogen alle chrngelein.
unde schephten wazzer si dar in.
si trunken unde guzzen oiz.
daz vile liebe kint jesus
gen dem bruenne stille saz.
er enhete niht ein vaz.
Doch nam er sines roches schoz.
unde den vol mit wazzer goz.
unde truoc in sines roches gere.
wazzer sam es ein muelenaer wein.
daz wazzer durch daz tuoch niht ich
al die kint des wunder nam.
joseph sinen acber wolte.
saen mit korn du er solte.
mit seinem knehte varen oiz.
Von dir gewezen lieber herre.
mir ist leit die groze swaere.
die du leides herre durch mich
daz man zeichet unreht dich.
wand ane dich bin ich geuallen.
daz sag ich vor den liuten allen.
tot bin ich an dich gelegen.
herre nu gip mir dinen segen.
Lesvs sprach wand du mich.
hast gesaget unschuldig.
so wil ich dir zelone geben.
daz du wider habst din leben.
dar umbe stant uf unde wis gesunt
lebentic in der selben stunt
Do jesus sprach daz wort
der tote wider lebentic wart.
gesont unde heil ouch sein wunden.
wurden in den selben stunden.
in einem tage daz quit iefus
von nazareth der stat gienc uz.
gen der stat ein brunne waz
zuo dem pnne jesus saz
Von der stat ein kint zehant.
kam unde truoc in siner hant.
eine chruog unde do iz quam.
zuo dem pnne unde wazzer nam.
Im ein ungeluke geschach
daz es sinen chruog ze brach.
daz kint du viel unde brach den chrug.
da iz daz wazzer mit truog.
daz kint begunde weinen sere.
umbe sein vile groze swaere.
want es het den chruog verlorn.
unde vorhte siner muoter zorn.
jesus daz kint guotleich troste.
mit im vuor daz kint jesus
die sot der sege mnleng
daz korn uz dem sache namen.
jesus zuo dem sacke giench.
dr hant vol in sinen schoz ge.
uf den acber er es sate. viench.
daz korn an der selben stete.
Degvnde wahsen unde uf gan.
unde den arber gar bevon.
Alo dize unde also geliche
sam waere gewonleich.
unde rehte gesat mit voller art
des jares so vile kornes wart.
daz alle die liute die daz sahen.
unde waerdet uns grenee soech
daz ein wunder do geschehen.
waere daz nie wart gesehen.
bi nazareth do stet ein se.
der heizet mare gaule.
spilen giengen die kint da
unde vuorten jesum ouch in in.hin.
Du dem se die kint da quamen.
unde in dem wazzer vische sahen.
iesus sprach wir suln alle.
slahen ob iz ein wol geualle.
Dei disem se nu weyrlein.
unde leiten wazzer ouch dar in.
Do varen ouch die vische san.
do unser wiwaere die wir van.
uvllen unde tragen heim.
die kint du gruoben alle den leym.
daz wazzer westene ouch dar in.
ein dem se durch kleinen gwin.
Du si begunden alle graben.
daz wazzer begunde sich erhaben.
Schier iezus sein weyerlein.
gemachet het unde ouch dar in.
uz dem se wazzer vloz
do kamen vische kleine unde groz.
jesu in sein weyrlein.
unde ouch den andern chindelein.
es waz der juden samtztag.
do daz selbe spil geschach
dar kam ein werde der waz alt.
die kint mit grozem zorne schait.
Er sprach waz tuot ir bosewicht.
war umbe veyret ir hiute nicht.
es ist ein heiliger sameztage hevte.
unde nu veyrn alle levte.
die heilige zit habt ir zebrochen.
got daz laet niht ungerochen.
dar umbe schult ir alle werden.
von got verfluochet uf der erden.
iesus daz machest du aleine.
daz dise kint nu al gemeine
brechent moises gebot.
unde ir erzuernet also got.
Du verleitest unser chint.
daz si alle versluochet sint.
unde werdent alle von dir verlorn.
unde verdient alle gotes zorn.
jesus sprach du nmer nicht.
disen kinden leides geschicht.
Von mir si soln alle werden.
riche unde saelic oucf der erden.
ich rat dir daz du furchtest got.
unde erest dinen sabaoch.
baz danne e des ist dir noet.
unde haltest moises gebot.
unde hab deham sorge umbe mich.
mein wirt wol rat ane dich.
Der wide begunde zuernen du.
mit grozem zorn brief im zu.
unde sich an dem kinde rach
sein spil er gar im ze brach.
daz weirlein zetrat der man.
daz daz wazzer gar uz ran.
Do er dem kinde sein spil zetrat.
er viel nider an der stat.
Sein leben mit dem tode verloz.
sines zornes er do vergaz.
in der stat du ueber al.
ze nazareth ein grozer schal.
Geschray unde ouch ein gzzerruof
uf daz kint jesum sich hub.
si sprachen alle jesus sun.
der wil uns leides vile tum.
sol er lenger bi uns sein.
wir engelten alle sein
unser kinder beinget er in not
die alten ligen von ja tot.
Er ist reht ein zovberer.
er hat uf unser groze swer.
zoubern in egipten lande.
gelernet uf unser schande.
Sein zoubern an uns versuochen wil.
er wirdet unser toeten vile
daz schulle wir alle under stan.
wir wellen in zetode slan.
Er ist niht ein rehtes chint.
die tiuvel im gehorsam sint.
Du joseph unde maria gehorten.
dise rede harte vorchten.
Umbe jesum daz chindelein.
doch westene si die unschult sein.
unde ouch der wunten grozer untrewe
joseph sprach nu sage frawe.
Waz iz din rat daz wir nu tien.
umbe unser kint unde dinen sict.
maria sprach ich daz rate.
daz wir gen unde suochen didc.
Mein liebes kint wa wir daz unch
unde wa n sei bi andern chinde.
wand kumen im die juden zu.
ich vuerhte daz si im leide tim.
joseph unde die maget reine.
giengen uz daz kint al eine.
vunden an dem velde gen.
do daz dinc hei waz geschen.
Du maria ir kint gesach.
beide zuo im gienc unde sprach.
Liebes küener nu sage mir.
waz hat getan der wide dir.
Der gelegen ist do tot.
jesus sprach vile groze nog.
hatmiot der selbe werde getan.
er wolt mich leides niht erich
Er taet mir leit mit boeser rede.
ouch so hat er mir zetreten.
Meinen wiwaer unde die vische.
die ich dir zuo dinem tische.
tragen wolt die hat er veriagt.
daz sei dir vrouwe gechlagt.
maria sprach mein lieber herre.
du hast gebüezet in vile sere.
Doch so bit ich herre dich.
daz du wolles tuon durch mich.
gip im wider nu sein leben.
daz si uns die schult iht geben.
wand si zeichent alle dich.
daz du schuldic sist unde ich.
jesus sprach du muoter mein.
waz du gebentes daz sol sein.
Dgiengen zuo dem toten hin.
der juden gienc vile mit in.
jesus mit dem vuoze stiez.
den toten unde uf sten in hiez.
Er sprach stant uf unde hab dem le
du solt immer urteil geben.
Dber die die unschuldic sint.
sam du taet über die chint.
Do jesus gesprach daz eine wort.
der tot wider lebentic wart.
El stunt zehant uf unde sprach.
unde des offen ware iach.
daz daz kint so tugentlich
kumen war von himelreich.
bi der stat ze nazarech.
ein vile groze wüeste stet.
ein lange unde ein breite.
unde ein gar wilde heide.
unde ein wüeste die ist weit.
da ine waren alle zeit.
Lewen von den vile geschach.
den liuten grozes ungemach.
in der wüeste waz ein hol
daz waz wilder lewen vol.
danne nazareth daz kint iefus.
in die selbe wüeste gienc uz.
die leben im engegen giengen.
sam iren schepfaer in enphiengen.
die leben komen algemeine.
ziesu beide grozer unde kleine
die erkanten vile wol daz.
daz daz kint ir schepfaer waz.
aingen im unde erten in.
lam si heten menschen sin.
dar im uf die kine si vielen.
unde begunden im zuo spilen.
nach im si liefen unde sprongen.
unde mit ir zegel umbe swungen.
jesus uf die erde saz.
do die leben sahen daz.
vuer in alle nider lagen.
vorchtichleichen si in an sahen.
iesus si du ane greit
mit siner hant si alle streich.
Des wurden si du alle gemeit.
einer vuer den andern streit.
daz er mohte sich dar gelegen.
unde entvahen von im den segen.
Du daz kint niht lenger da.
beliben wolte im alle na.
die leben volgten im zuo der stat.
die do heizet nazarech.
Do die liute sahen chumen.
die lewen alle si des erchomen.
Do si ouch daz kint gesahen.
jesum mit den leben gahen.
si sprachen mugt ir win der sehen.
daz kint under den lewen gen.
daz ist niht ein kindes spil.
wes er da mit beginnen wil.
iz ist niht ein rehtes chint.
dem die lewen gehorsam sint.
daz machte der tiuvel uz der heile
getuon alein daz sein gesellen.
die lewen vuoren oder got.
der aller tier hat gebot.
Er ist ein rehter zoubrer.
in egipten er die ler.
Gelernet hat da er gewesen.
ist die hat er da gelesen.
die andern sprachen wie mohte daz sein.
daz so wuocher ein chindelein.
also schin tisch unde also unde also inge.
mohte haben die lernunge.
daz allez daz von zouber waere.
daz er getan hat sient er here.
kumen ist in unser stat.
die wunder er begangen hat.
wand von sinen worten.
sint toten wider lebentic worden.
Uns dunket er sei gotes chint.
die engel im gehorsam sint.
die juden sprachen wie daz sol.
wesen. wan wir kennen wol.
joseph der sein vater ist.
der lebet gar ane bose list.
Er ist ein guoter zimber man.
soliches dinges er niht chan.
jesus do die lewen liez.
wider kern unde si hiez.
daz si taeten nimmer leit.
den liuten von nazareth
Uf ir kine die lewen alle.
vuor daz kint begunden vallen.
Den segen si von im enphiengen.
unde wider in die wüeste giengen.
Du daz kint hin heim wolt gen.
die liute er an dem wege sten.
Vant si sprachen sage iesus.
wie tuost du dem dinge sus.
daz du so wuge unde so chleine.
mit wilden leinen hast gemende.
daz du dich hast an genomen.
daz wirt dir noch ze leide chomen.
Du bist toerisch unde ze balt.
du maht nimmer werden alt.
Du kumest schier in groze not.
unde nimest iaemerleichen tec.
jesus sprach die wilden tyen.
nu vile wiser sint denne ir.
si han erkant wer ich pm.
da von han si weisern sin.
want si hant mich reht erchdine.
du si mich sahen sazehant.
dar umbe erputen si mir ere.
si westen wol wer ich were.
die juden sprachen wer bistu.
maht du uns daz sagen nu.
wir wizzen wol wer du bist.
wan joseph din vater ist.
daz du lebest als er tuot.
daz waere dinem libe got.
Do gienc von in daz kint lelich.
heim in siner muoter hovt.
Do maria ir kint gesach.
zuo im muoterleichen sprach.
wa bistu kint gewesen hevn.
waz haben geret mit dir die lein.
jesus sprach si mich beswere.
ost unde dicke unde mir verches
waz ich ze guote tuon.
maria sprach du lieber sun.
in ist leit dem heiliges leben.
sitze la dir ze ezzen geben.
Der nu gern wizzen welde.
wer des kindes jesus gesecc.
in siner chinchait staete were.
des wil ich iuwer geben leie.
daz waren siner mvemen chineh.
die beide maria geheizen sint.
die wil ich mit namen nennen.
daz man vuoge si erchennen.
daz waz lumon kananens.
der guot judas der ouch thachens
mit namen sein gebeizzen waz.
unde der joseph barsabaz.
daz waren zwene iatobi.
sant iohanmes waz ouch bi.
Do jesus waz zwelf jar alt.
als im sein müeje ter het ge zait.
ein groze hochzit geschach.
zuo jerusalem du sprach.
Losep der reine gotes trawt.
in marien siner brant
vrouwe marie sage mir.
waz nu wol gevalle dier.
Dulle wir ze ierusalem.
varen unde ouch mit unde da hin.
vueren jesum dinen sun.
waz du wilt daz sol wir tim.
maria fragte jesum du
unde sprach zuo im also.
tage mir sun unde herre mein.
waz ist nu der wille dem.
Wilt du zuo dem tempel varn.
wuot unde do sprach der gotes barn.
liebe muoter ich wil ouch.
zuo dem chirchtag varen mit evch.
Dosep unde maria namen.
Lesvm zuo dem tempel quamen.
ir opfer si do gaben got.
nach herren moises gebot.
Du die hochzit geschehen.
waz do wolt von danne gen.
oste inltn gent
daz liebe kint jesus aleine.
bleip du ze ierusalem.
si wolten waenen daz er heim.
Gegangen mit den vriunden were.
die da waren an der wider chere.
uf die straze si balde na.
giengen unde in suochten da.
bi ir mage unde ir freude.
unde in wundert mohten vinden.
si giengen ein tagweide.
unde daz kint suochten beide.
du si in niender funden.
wider keren si begunden.
in die stat giengen wider.
daz kint fuochtens uf unde nider.
joseph unde maria beide.
mit riuwen unde mit grozem leide.
zuo dem tempeel si du quamen.
daz kint si do vunden unde sahen.
daz er bi den meistern saz.
unde in einem buoche laz
umbe daz kint die meister sazzen.
der propheten buoch si lasen.
ir letze unde ouch ir lere er horte.
unde si vragte solicher worte.
Der si alle niht mohten in.
bescheiden want si tiefen sin.
heten er du dispnteren.
begunde mit in unde si leren.
si namen alle des wunder gleich.
unde duhte si ouch wunderleich.
daz die heilige schrist gemeine.
was kunt dem wugen kint chleine.
daz er so wol gereten chunde.
mit seinem chindischem munde.
do maria iren sun do vant
si nam in lupleich mit der hant.
dar umbe han ich vile mitri.
gedisputieret wand si den su.
Von der schrist niht wol verste.
daz ist valsch des si do ichen.
joseph sprach die selbe schrict.
chanstu wizzen wen si trist.
hastu verstanden unde gelesen.
wer der mensch sol wesen.
Den got mit seinem geiste sch.
machen aller wisheit vol.
jesus sprach den gotes chift.
chennestu wol wer der ist.
waz sol ich dir da von sagen.
du hast gehaben unde getrag.
in getrenket unde gespeiset.
unde ouch in vremde lant genech
Du sprach joseph daz bist du.
daz hote ich an der rede nu.
maria sprach sun sage mier.
wer gap die wile ze ezzen di.
unde mit wein waere du zehait.
du sprach daz vuoze kint ielinch.
daz taet liebiu muoter mein.
elizabech die niftel dein.
Des propheten zachariat.
zuo jerusalem do waz.
si gap mir gerne daz ich da ch.
in irem hus des nahtes waz.
du si kamen in ir houd.
ze nazareth daz kint iesuc.
siner muoter waz gehorsain.
dem reinen joseph ouch alsam.
Marien sun her jesus di.
nam an alle tungden zu.
si sprach nu sag mir lieber sun.
nie mochtestu uns daz leit geton.
daz ich unde joseph der getrewe.
gewesen sein in grozer rewe.
unde in sorgen umbe dich.
unde han vile harte gequelet mich.
mit suochen dich dir ganze tage.
mit soigen unde mit grozer klage
jesus sprach nu sage umbe waz.
suocht ir mich west irnicht daz.
in dem geschaste muoz ich sein.
von himelriche des vater mein.
Du gienc von ierusalem.
jesus mit siner muoter heim.
Du si uf dem wege giengen.
maniger rede si ane viengen.
joseph vuort in in siner hant.
wan müede wart der heilant.
Er sprach zuo im nu sag uns herre.
wa du dise dri tac were.
Waz schuoffest in dem tempel hovt.
bi den juden sprach jesus
bi den meistern ich do saz.
unde horte die letze die man lag.
joseph sprach von wein waz daz.
jesus sprach von ysayas.
joseph sprach nu sag unde herre.
an welher stat die letze waere.
Ie sus sprach do daz ist
geschriben von dem heiligen geit.
Uf eine menschen komen schol.
unde machet in aller wisheit vol.
joseph sprach do kunden si
wizzen wer der mohte sin.
jesus sprach si kunden nicht.
wol versten die selbe schrist.
hie hebet lich nu groze klage
die ich an minem herzen tge.
Del in ich es
daz si mir helfen alle chlagen.
daz ich niht geschriben vide.
von jesu dem vile liebe chinde.
wie sein leben war gestalt
dar nach er waz worten alt.
Iwelf jar unde an die zeit.
daz er die heilic christenheit.
Dne huop mit siner lere.
wie da vor sein leben waere.
Des waren nevntzehen iar.
daz enhat uns niht verwar.
En ir bilch die heiligen vier.
geschriben die ewangelsten zier.
die han uns anders niht geschriben.
danne daz eine ist unde beliben.
daz in jaren dri begiench.
jesus du er ane viench.
Ie predigen do er worden waz.
alt drezzig jar unde si uns daz.
allez daz verswigen hant.
daz uns des niht ist bechant.
die jesus leben ist gewesen.
ouch han ich leider niht gelesen.
Do er waere unde wes er phlaege.
vor der zit want er alle wege.
Ieichen unde groze dinch.
begienc die niht geschriben sint.
davit daz ouch ungeloubic ist.
daz gotes sun her jesus christ.
Daere niun unde zweinzic iar.
ane groze zeichen gar.
Dne wunder ane lere.
des doch der kristenheit were.
in utze weren si geschriben.
want si leider niht sint beliben.
des ist mein herze gar unfro.
doch vinde ich geschriben so.
daz jesus in der wüeste were.
mit sant johannes din tousfaere.
du er in der wuget waz.
in zwaitzig jaren unde baz.
Want ost jesus der vile reine
in die wüeste gienc aleine.
zuo johan unde bi im bleip.
unde manige zit al da vertreip.
die liebe bi ein ander waren.
ofte in iren wugen iaren.
in der wüeste unde kam nicht.
zuo der liute angesicht.
an alle gotleichen dingen.
die heilige zwein wngelinge.
in der wüeste lange waren.
unde grozer anedaht si do phlagen.
betenlesen contemphern.
loben got unde iebibern.
unde andern guote dinge.
phlagen da die wugelinge.
sant ichans lernet ouch da.
al die heiligen schrist vile na.
Von jesu krist unde ouch die e.
der furnf buoch moyse.
die propheten al gemeine.
lernde ichannem jesus der reine.
in der wüeste die zwein ppheten.
maniger slahte vreude heten.
an geistleicher churtzweile.
wan der engel kam dar vile.
unde dienten jesu irem herren.
ouch lobten got mit grozen eren.
unde die tier al dar gemeine.
uz der wüeste grozer unde chleine.
zuo jesu irem schepfaer quamen.
unde den segen von im namen.
eteswen uz der wüeste gie.
jesus unde alein da be.
sinen touffer sant iohan.
swenne daz ergienc von dan.
so gienc er heim zuo siner mvet.
ze nazareth der vile guote.
unde do bi ir ein wile waz.
ouch gebez er nimmer daz.
ze jerusalem er giench.
alle jar unde do begiench.
die hochzit die moise
hete geboten in der e.
Du jesus bi den liuten waz.
mit sinen siten schuof er daz.
daz alle die gebezzert wurden.
die in sahen unde horten.
wer sein leben reht an sach.
mit aller warheit er des iach.
daz er von himel komen waere
unde got von himel het sein ere.
Er waz kiusch rein unde milde.
daz alle die liute namen bilde.
an seinem leben tungeleich.
unde sein siten sunderleich.
Lobes grozes im alle die iahen.
die in horten unde sahen.
Wand alle die wort unde die rede.
die der süeze jesus tete.
die waz bescheiden unde reht
luezze wachaft unde slecht.
Er waz kiusch rein unde giet.
diemvetig unde wol gemvt.
als jesus waz an schoene iich.
geziert unde ouch an reide ich
also het im ouch gegeben.
die nature schoenez leben.
Wand er waz der schouste niht
der ie von vrouwen lip genich
Er waz schoene unde wolgeten.
unde aller slahte wandels cin.
Sein hat waz lind unde weiz hch
pravn doch sines houbtes daz
ein lutzel reit unde chreuselech.
alle zit rein unde slecht.
unde sen bran die waren smat.
dick pravn gar ane man.
sein ougen waren uz der mant.
schoene die mac ich niht gelainch
ane lop bla himel var.
si waren ane gebresten gen.
geliche dem lauttern jachant sich
wol gesunt lieht unde reine.
daz wenz des ougen mlch von hhe
loutter sam daz spiegel glec.
lieht unde schoene unde wolgemc
niht ze groz wol uf getan.
ouch sein nase waz wol gesent.
niht ze chuertz nach ze lanch.
si waren rein unde minnicliche
unde an ze sehen wunnechleic.
jesus süeze mundelein.
waz wunnechleich die lefze sein.
waren rot unde rosen var.
an aller slahte wandel gan.
daz im alle des lobes iahen.
die in horten unde sahen.
Sein gewant daz do truog.
waz rein staete unde schoene genvg.
Sein gewant daz waz ein rock.
dar über eine mantel truog.
alle die liute gemeine den siten.
heten in den selben ziten.
dehein schuoch plac er ze tragen.
nach sinen chineleichen tagen.
als maria die magt reine.
waz bi irem sun aleine.
süeze rede si ane vihe.
der ich ein teil wil sagen hie.
Maniger vrage si begunde.
mit ir sune die erchunde.
si bescheiden alle wol.
want aller wisheit waz er vol.
si sprach ich bite dich herre sun.
daz du kunt mir wollest tun.
Des ich nu dich wil uragen.
des la dich niht betragen.
jesus sprach du muoter mein.
waz ouch gert daz herze dein.
daz la winen vrouwe mich.
des bescheide ich allez dich.
maria sprach vile lieber herre.
mein vragen la dir niht wesen swere.
want ich weiz wol daz du bist.
got schepfaer allez daz do ist.
in dem himel unde uf der erden.
wie geschach daz daz du werden.
wollest mein kint unde do du waere.
da vor des gip mir dine lere.
niht ze dick noch ze dunne.
wolgetan mit schoner wunne.
die zende waren weiz unde reine.
geliche dem niuwen helfenpeme.
daz unde rot die wengelein.
waren unde die houffelein.
Dasel var want weiz unde rot.
sich hete do gesamenet
daz daz andluz wunnechleich.
ze schowen waz unde minnechlich.
dem kinne waz ouch sinebel.
schoen an aller slahte meil.
unde mit het ein genbelein.
daz kinne do von die zierde sein.
Dil deste grozer waz.
daz analutz stunt ouch deste baz
daz kinne unde ouch die wangen.
het ein schoner bart behangen.
Der waz brun ein lutzel reide.
ze mazen lanc in schoner heitbe.
Volgetan waz jesus bart.
nie schoner mensch geboren wart.
din hals waz schoene unde blanch.
niht ze dicke ze mazen lanch.
Dchon unde wolgetan sein hende.
waren unde wol liehende.
din vinger waren lanc unde smal.
rein an aller slahte mal.
al sein lip waz wolgestalt.
sein schoene die waz manigvalt.
Dofleich waz sein gen sein sten.
wumechleich sein ane sehen.
dem houbt unde ouch die ougen sein.
sein antluetze unde ouch sein munde
din hende sein vuoze al sein lide lein.
die truoc er mit schoene site.
elns sprach vrouwe wizze daz.
daz ich bi minem vater waz.
Ie unde ie an anegenge.
unde ouch ich nmmer gewinne ende.
in aria sprach nu sage mir nu.
wa waz dem vater wa waere du.
Do vol e daz himelriche
gemachet wüerde unde daz ertreich.
jesus sprach in einer gotheit.
unde ouch in einer ewicheit.
wir dri wir waren also gleich.
als her unde als gewaltichleich.
als wir sein sint himelriche
gemachet ist unde daz ertriche
maria sprach wer sint die drey.
do ein gotheit wonet bey.
jesus sprach die gotheit heizzet.
vater sun unde heiliger geist.
die dri sein genant ein got.
an dem stet aller der werlde gebot.
iu aria sprach ob du bist.
der dreyer ein wa von ist.
daz du alein bist mein chint.
worden unde die andern sint.
bi dir beliben mit ir gemeine.
ir dri in einer gotheit eine.
jesus sprach du muoter mein.
wir dri an einer gotheit sein.
einer got unde dri persone.
doch hat sich die gotheit urone.
taugenleich geneiget an mir.
daz ich genomen han von dir.
mennischlich fleisch unde bin geborn.
von demein libe unde han erchom.
zuo einer muoter maget dich.
unde dem kint bin worden ich.
maria zuo irem sune du.
sprach waz twanc dich dar un.
daz du mensch woltes werden.
du war gewaltic uf der erden.
unde in dem himel warer got.
sag durch welher slahte not.
an dich so groze diemvut neme.
daz du zuo diner dierne queme.
unde ouch von ir geboren wurde.
in kranker menschleicher gebnnhh
jesus zuo siner muoter sprach.
du weist wol vrouwe daz gebeiech.
Do adam den apfel az.
unde ungehorsam gote waz.
da mite sich unde sein gesleche.
dem tiuvel gap mit alein reihe.
daz er unde aller sein kuenne wase.
des tevfels eigen immer mei.
maria sprach des muoz ich iehen.
daz daz leider ist geschehen.
iesus sprach dar umbe bin ich.
mensch worden daz ich dich.
unde allez menschleiches chunne.
erloesen von dem tiuvel chunde.
maria sprach wie wilt du.
dem menschen von dem tevsechc
erloesen der sein eigen ist.
unde ouch du ein mensch bist.
jesus sprach ein mensch bin d
dar umbe han ich genomen dich
zuo einer muoter maget reine.
daz der tiuvel muge deheine.
gewalt haben noch reht an nch.
des bin ich mensch worden von ich
Ane die dinc die fleischleich sint.
bin ich vrouwe worden dem chic.
ich bin niht von dem geslechte.
herren adaines dar umbe von rechte.
tot der tiuvel niht an mir.
ich din geboren an suende von dier.
maria sprach du weist aleine.
daz ich ane man maget reine.
Dich entvie truoc unde genas.
unde iimer reine maget was.
iesus sprach dar umbe der tevsel
dich hat an mir unde doch wil
diz unreht an greissen mich.
unde wil mein under winden sich.
Er wil ouch verraten mich.
daz die irden alle geleich.
Dullen schaffen meinen tot.
unde bringen mich in groze not.
Do maria gebort die rede.
Dgesprochen ir sun hete.
die sprach owe mein kint owe.
we mir armen diernen we.
swie der leiden boesen mere.
we minem herzen lieberherre.
daz hastu liebes kint gesprochen.
mein rewegez herze ist harte ersrrk.
ouwe wie sol daz ergan.
al man dich ze tot erslan.
elus sprach du muoter mein.
lo dem grozes trowren sein.
die heilige schrist muoz ergen.
unde sol ouch allez daz geschen.
daz geschriben ist von mier.
daz laze niht leit wesen dir.
Do von mines todes smertzen.
sol ein swert gen durch din hertze.
maria sprach mein kint mein herre.
ich mac niht ane groze swere.
Von dinem tode hoeren sagen.
din leit muoz ich mit leide chlagen.
jesus sprach die werlt erlost.
von minem tode wirt unde getrost.
maria sprach la hoeren mich.
kint mines ob man totet dich.
wie soltu von dem tiuvel dan.
erloesen alle wip unde man.
jesus sprach als mich verrech.
der tiuvel daz man mich toet.
so wil er sich ouch miner sele.
under winden unde die quele.
an der er doch niht reht hat.
umbe sinen ungetrewen rat.
dar umbe kumet die gotheit mein.
unde sol ein rehter rihtaer sein.
mit rehte nimet si im al die seine.
want mit unreht wolt er meine.
sele han an sich gezogen.
also wirt der schast betrogen.
want die gotheit zuo geselle.
nimt mein sele unde zuo der helle.
Varent unde die helle ze stoerent.
die rehten alle von danne fuorent.
unde machen si von dem tiuvel frei.
unde in den himel vuorent si.
maria sprach sun unde herre mein.
ich aber worden truric bin.
Want als ich hoere von demem tode.
so wirt betrüebet mein gemuete.
jesus sprach liebe muoter mein.
vro wider wirt daz herze dein.
als ich von dem tode ersten.
unde du mich solt lebentic sehen.
maria sprach wan sol du werden.
wider lebentic uf der erden.
daz ich dich danne lebentic schowe.
jesus sprach vile reine vrowe.
Mein sele sol an dem dritten tage.
wider chomem zuo dem grabe.
unde nimet danne den lip an sich.
so schult du lebentic schowen mich.
Do sprach maria die reine maget.
hettest du mir niht daz gesaget.
daz du wider uz der erden.
solt gesunt unde lebentic werden.
Von grozem leide prach mein hitze.
doch gewinn ich starken smertzen.
sol ich leben in den zeiten.
als du herre den tot solt leiden.
jesus sprach als grozen smertzen.
als du gewinnest an dinen hertzen.
Von minem tode muoter mein.
grozer wirt die vreude dein.
wenn ich von dem tode ersten.
unde lebentic du mich vrow solt sehen.
maria sprach nu sage wa.
solt du herre beleben dar na.
als du wider lebentic bist.
worden nach dines todes frist.
bi meinen ivugern sol ich bleiben.
sprach jesus bi den vertreiben.
Viertzick tac dar nach var ich.
wider uf ze himelreich.
Du sprach maria herre mein.
sage wer die junger dem.
iesus sprach zwelf sol ich.
bruoder nemen ane mich.
den sol ich mine lere geben.
daz si der werlde daz ewic leben.
predigen unde leren si.
da mit die sele behalten si.
maria sprach vile lieber herre.
sol ich danne niht sehen dich nim
als du verst ze himelreich.
wein wil du kint mein laze nich.
jesus sprach ich laze danne.
dich diner swester sun iohaie.
unde den zwelf wugern mein.
daz si vrouwe bi dir sein.
dir dienen unde trosten dich.
unde ouch eren alle geleich.
maria sprach mein kint mein ch.
ich muoz mich trostes abe tven.
als ich dich niht haben mag.
vro wirt ich immer naht nach c.
iesus sprach ich sende dir.
von minem vater unde von mig.
eine trost sazehant.
heiliger geist ist er genant.
der troestet unde leret dich.
allezeit als wol sam ich.
maria sprach vile lieber herre.
sol ich danne dich nieman mere.
mit meinen ougen an geschen.
wie sol es danne umbe mich ergtch
jesus sprach ich kum her wide.
von dem himelriche her nide.
zuo dinem tode unde neme dich.
unde vüere dich ze himelreich.
Do solt du muoter unde urane.
mine groze vroewde schowen.
do solt du liebiu muoter mein.
mit vreuden immer bi mir lech
unde do werden chuniginne.
unde der engel cheistrinne.
joseph hort ein teil der rede.
die jesus zuo marien tet.
Er lpa owe der leiden maere.
die du sagest vile lieber herre.
tal ich danne niht
die solt du den tot erliden.
tot helf mir daz ich vor den ziten.
dirre müeze geligen tot.
daz ich dine groze not.
niht an mit meinen ougen sche.
die an dir herre sol geschehen.
iesus sprach ich muoz erfullen.
allez mines vater willen.
dar umbe bin ich von himel chumen.
unde mennischlich fleisch an mich ge
daz ich erloese die elistenheit.
mit mines todes pittercheit.
tac joseph daz sag ich dir.
umbe die triuwe die du mier.
unde miner muoter hast getan.
wil ich dir daz ewic lon.
in mines vater reiche geben.
daz du mit vreuden immer leben.
Dolt bi mir in dem himelreich.
dar umbe herre bit ich dich.
Do dir die liebe muoter mein.
mit triuwen nu benolhen sein.
Du solt si huotten unde bewarn.
want ich sol nu von ein varn.
unde sol beginnen an heben.
in der werlde ein niuwez leben.
Loseph sprach mit alle trewen.
diene ich gerne miner frowen.
Durch dich unde durch ir selbes guote.
mit fleizz ich phlege unde ouch ir huotte.
in die lant du jesus giench.
davit ze predigen ane viench.
zwelf wuger er an sich nam.
die wil ich alle schriben mit nam.
daz waz petrus unde andreas.
sant johan der dritte waz.
Sein bruoder iarob unde machens
sinon jakop unde philippns.
judas der ouch heizet tachens.
unde sanctus warcholomeus.
sant thomas ouch da mit was.
unde der ungetrew tudas
daz waren zwelf apostoli.
die jesu waren staete bi.
jesus gap in sine lere.
unde sinen geist der mit in waere.
daz si alle die liute lerten.
von iren suenden si becherten.
Uns sagt die heilige schrist vuor war.
du jesus niun unde zweintzie iar.
Waz worden alt ander menschait.
du huop er an die christenhait.
Do kom er hin zuo dem iordan.
von dem touffer sant iohan.
jesus krist die touff enphiench.
do er zuo dem wazzer giench.
Der heilic geist von himelriche
kam her nider schemberleich.
in einer wizen touden geleich.
uf jesus houbt er satzte sich.
din der zit ze galile
ein richer man ze rehter e.
nam ein wip unde do er wolte.
begen die brouelost sam er scholte.
Er bat marien daz si naeme.
jesum iren sun unde quaeme.
unde bi leiner brouclost waeren.
Des gewunne er groze ere.
jesus sine junger nam.
zuo der selben broutlost quan.
du si alle zetische sazzen.
uroeleich trunken unde azzen.
Schiere wart gelart daz vaz.
da des wirtes wein inne waz.
daz den gesten wein zeran.
da von er groze scham gewan.
Der wirt du niht en weste.
waz trinken solten die geste.
Du maria daz gesach.
zuo iemer sune si do sprach.
Lesv sun unde lieber herre.
der wirt hat weines nimere.
jesus sprach waz get daz mich.
an muoter unde ouch dich.
sehs kruoge stunden stonden in dem
zuo den knehten sprach iesus. hus
Giezzet wazzer in die chruoge.
wir gewinnen weines genvge.
in die chrnge wazzer si guzzen.
daz si alle ueber sluzzen.
in den kruogen sazehant
daz wazzer wart weine gewat.
jesus gap den segen sein.
uf daz wazzer daz wart zewein.
unde der selbe wein waz roet.
den knehten jesus du gebot.
Den wein uz giezen unde schenchen.
unde hiez si al gemeine trinchen.
Des namen si alle wunder groz.
do man den selben wein in goz.
mit dem zeichen sich begvnde.
jesus den liuten machen chunde.
dar nach jesus algemeine.
sein wuger nam unde ouch die er.
Marien die muoter sein.
unde giengen mit ein ander hin.
ze einer stat die ist genant.
kapharnaum unde wol erchar.
sant andreas unde petruc.
die heten in der stat ein have.
jesus du sine muoter lie.
in die lant er predigen gie.
bi sant peter swiger si bleh.
maril ein wil si do vertreip.
die wil maria die magt do wail.
vile schier si verdienet daz.
mit ir tugende manigvalt.
daz alle die liute junger unde dlt.
ir waren holt mit rehten tren.
unde dienden ir sam ir frawn.
mit ir guote ouch stevrten si.
unde stunden ir mit herzen bi.
si waz den liuten alle lip.
si erte beide man unde wit.
jesus aller der werlt hailant.
gienc sedigen die wil in die lain.
er begunde do ane heben.
mit siner lere kristene leben.
in die lant du ueber al.
jesus grozes lop erschal.
sine zeichen unde sein lere
waren im lande witen mere.
wand wunder groz von im geschen.
daz do vor ne mensch gesach.
mit einem wolde er al eine.
aeip uz die tiuvel algemeine.
die da waren in den levten.
gewaltic in den selben zeiten.
die tiuvel mit grozem schalle.
uf jesum christum riefen alle.
des zeichst du unde nu jesu chust.
uf unsern schaden du komen bst.
Do hast uf unde gewunnen nicht.
du wilt unde queln e der zit.
drozze zeichen jesus begiench.
du er zepredigen an geviench.
Eplinden machte er gesehen.
die chrnnnen wurde rehte gen.
die ze bruchen heten ir lider.
die ver gucht den gap er wider.
Leius krist iren gesunt.
mit einem wolde in einer stunt.
die von der wazzer suochte geswolle.
waren maht er gesunt envollen.
iesus christus sazehant.
mit siner gotleicher hant.
die von dem vallenden nider.
vielen den half jesus wider.
unde vertreip in als ir leit.
daz si wurden wol bereit.
die die suochte vieber hetten.
alo si jesum an betten.
helfe si von im enphiengen.
unde gesunt si von im giengen.
die anpsetzeck unde im sele suchteck.
swerig waren unde revdig.
an ir libe zuo jesum quamen.
von im gesunden lip si namen.
die siech waren an dem bluote.
den habe jesus der vile guote.
Dl an dem houbete waren siech.
daz si niht versunnen sich.
unde verloren ouch die sinne.
schiere si wurden inne.
daz in krist ze helfe quam.
unde iren siechtuom gar benam.
welherslachte der siechtuom waz.
an dem menschen. er genaz.
als in jesus an gesach.
so ze gienc sein ungemach.
wer ouch an seinem lip siech.
verholen waz so daz er sich.
Schamte daz ze sagene
unde yemant ouch ze chlagene.
es ware wip oder man.
jesus helfe er schier gewan.
Er heilet in genedichleiche.
von seinem siechtvem tougentleiche.
swer umbe helfe unde um genade.
jesum bat die vant er drate.
zuo emer stat die hiez navm.
jesus gienc marien sun.
in der selben stat navm.
ein winbe het eine sun.
an dem der winben leit geschach.
wan der selbe sun ir tot lach.
Do man in zuo dem grabe truog.
liute giengen da mit ge nuog.
die liute klageten alle geleich.
die muoter weinet iemerleich.
jesus gienc dar zuo unde sach.
daz klagen unde den ungemach.
Er begunde zuo in gen.
unde hieizze si alle stille sten.
über die muoter erbarmde er sich.
jesus unde gienc zuo der lich.
Er pprach zuo der mbtt vrow laz sein.
daz klagen unde daz weinen dein.
zuo dem toten trat er giench.
mit siner hant er in ge viench.
Er sprach stant uf unde hab din leben.
dem sele wil ich dir wider geben.
Do jesus krist gesprach daz wort.
der tote wider lebentic wart.
Er wart lebentic unde gesunt.
unde stuont uf in der selben stont.
Do die liute daz wunder sahen.
si lobten got unde alle des iahen.
daz jesus war der werlde heilant.
den got von himel hant gesant.
zuo jesu kam ein mensch gegangen.
der mit dem tevtel waz bevangen.
so groze kraft der tevsel het.
daz er dem selben menschen tet.
zerren abe sein gewant.
unde ze brechen al die pant.
da er mite wart gepvnden.
ouch harte sluog er under stunden.
die liut so si zuo im giengen.
unde in mit henden an geviengen.
mit samt dem menschen der teufel.
under jesus vuoze nider viel.
Er sprach o jesus gotes sun.
ich vorhte daz du mir wolles tven.
grozes leit unde groze swere.
owe der leiden maere.
Du wilt mich zuo der helle treiben.
do muoz ich armer immer beleiben.
jesus sprach die rede la sein.
unde sage mir den namen dem.
eus sprach ich heize daz hei.
want unser ist hie vile mei.
wand in disem menschen sme.
tiuvel nie denn sehs tovsme.
mit gesellen unde secho hundire.
wir biten dich doch aller besvnde.
daz du uns iht zuo der hellen.
treibest zuo den leiden geselen.
jesus sprach ich wil vertreben.
iuch sagt mir von welt ir beich.
uf dem velde giengen swein.
ein schar goozz si baten in.
daz er in gaebe den urloub sein.
ze varen in die selben swein.
jesus in den urloup lez.
in die swein si varen hiez.
oiz dem manne die tiuvel ait.
in die swein mit grozem schien.
vuoren unde zuo dem se.
liefen unde wolden die swein erinnch
der stet ze galile.
unde in daz wazzer si alle senchte
die liute die daz selbe vie.
huotten die begunden uliehe.
unde sagten daz da waz geschen.
unde daz si alle heten gesehen.
daz iosus vuort sein wut.
der nach jesus marien sin.
gienc wider ze grapharnane.
da er sein muoter hette.
gelazen daz si sein da beitte.
Er vuorte si ze nazareth
sein junger giengen alle midt.
unde vrouwen vile von galile.
den jesus het geholfen e.
don grozem liechtum an irem leibe.
ich nenne ein teil der heilige weibe.
daz waz maria magdalena.
unde maria cleophena.
unde ein edel vrouwe iohamia.
unde vrouwen noch ein michel teil
die jesus het gemachet heil.
Van ir gebresten die giengen da.
marien unde ouch jesu na.
den nazareth sein muoter lie.
iesus unde ouch uz predigen gie.
al da der reinen maget geschach.
marien ein grozer ungemach.
tot der sueczze joseph lach.
da von marien leit geschach
die weinte unde klagete sinen tot.
mnt leide unde ouch mit jamer not
din josephes tode marien chlage.
die horet gerne daz ich si sage.
die sprach owe mir herre mein.
nu muoz ich ane des trostes sein.
Den ich hete herre von dier.
du waere alle zit getriuwe mier.
Du weist wol daz ich nie gewan.
Du waere mein vater unde mein herre.
mein kneht unde ouch dienere.
Du waeere geheizen mein man.
mit dir herre libes gemeine.
unser zweier e waz reine.
ouch gewunne du nie muot.
gegen mir ich waz wol behuot.
Von dir so daz dem gedanch.
uf mich herre nie wart chuoch.
Du waere mein liep broutegoin
so daz mein reiner magtem.
nie von dir gekrenket wart.
mein kiusch waz wol von dir be
mines magtums chamerer.
unde miner kiusch schrien du wer.
Du vertruoge miner ivngent.
gedultic mit maniger tugent.
unde ouch mine chintleiche iar.
die lieze du dir niht wesen swar.
alle zit du lieber herre.
miner eren fleizzig waere.
Du ich grozer mit kinde giench.
daz ich von gotes wort enphiench.
Du dientes mieir sam diner urowen.
owe miete der grozen trewen.
die an demem herzen waz.
do ich des selben kinde genaz.
an hebeammen stat mir waere.
joseph mein vile lieber herre.
Des ersten du daz kint enphiench.
von miner hant unde giench.
mit im umbe so minnechleich.
unde also rehte tugentleich.
als es von dinem libe waere.
kumen mein vile liebe herre.
du schuofen daz es wart besinten.
nach der e mit schoene siten.
Do herodes daz gebot.
daz man mein kint slüege tot.
in den grozen noeten du.
stuondest mir mit triuwen zuo.
din reinez herze erbarmde sich.
über mein kint unde über mich.
Du fuortes unde herre in vremede lant.
als dich der engel het gemant.
Du lide muote unde arbait.
herre durch unde unde grozes leit.
daz kint uf dinem rucke truoge.
alle zit mich über huebe.
arbeit lieber herre mein.
michel waz die triuwe dein.
hunger unde duerstet du lide.
ofte unde dizke kranke elide.
Von starker arbeit wurden mvede.
daz vertruge du mit guote.
dich begoz ouch dicke der sweiz.
unde wüerde von der sunne heiz.
not unde angest unde sorge swere.
du hete mit uns vile lieber herre.
da wir vuoren in daz lant.
daz egipden ist genant.
mit der arbeit diner hende.
die gewunnen in dem ellende.
da wit uns alle von betruogen.
unde liezen uns da mit genvegen.
Do uns aber wider varen
der engel hiez do naem du den barn.
Mein kint mit grozer arbeit.
brachte uns herre zenazarech.
unde ie du mir vile lieber herre.
dientes sam ich din vrouwe were.
unde hettes do manigen tag.
not unde angest unde ungemach.
mit minem kinde unde mit muer.
des muzze lieber herre dir.
Lonen von dem himel got.
owe mir nu ligest du tot.
nu muoz ich leider beliben an.
der grozen triuwen die ich han.
Von dir gehabt lieber herre.
din tot ist mines herzen swert
ich belibe leider nu aleine
von nieman vind ich trost deheine.
wand mein lieber sun iebig.
ist gegangen poigen oiz.
in die lant unde du bist tot.
owe mir der jamer not.
maria schuof du daz mit eren.
iosen ir vile lieber herre.
unde ir lieber broutegvm.
schoene zuo der erde chum.
Er wart begraben in der stat.
die da heizet nazareth
ein richer man bieiagyinm.
waz in dem lande da iesine.
predigen gienc dem gescham.
ein leit unde ein grozer ungemach.
er het ein tohter die waz alt.
zwelf jare unde wol gestalt.
tot die selbe tohter lach.
da von dem manne leit geschch
zuo iesus rpo gienc er drate.
unde bat in daz er sein gende.
zeigte unde sein heilichait.
unde sich erberinte ueber sein ze
unde siner tachter wolde geben.
wider noch ir wuges leben.
jesus der sueze genedichleich.
über den man erbarite sich.
Er gienc mit im sazehane.
do er die tote wuchfrawn udhc
do er dar kam da si lach.
er nam si mit der hant unde surch
stant uf iouchurain hab din ich
daz wil ich dir nu wider gebec
die wuchfraw stuont uf in der sich
unde wart lebentic unde gesinh.
Du daz die liute gesahen alle.
si lobten got mit grozem schalle
unde jahen daz ein heiliger herre.
unde ein prophete jesus waere.
Do jesus solde da hin gen.
do er den toten hiez uf sten.
in giengen vile liute nahe
ein ander zeichen taet er da.
ein edlew vrouwe kom do dar.
die waz mer din zwelf iar.
din dem bluite siech gewesen.
daz si niht enmochte genesen.
die liute die tribe unde ouch daz blilt
unde hete gegeben grozes guot.
weisen meistern unde artzten.
duer doch niht geholfen hetten.
die hete gern von jesu von jesu gese
daz ir helfe wer geschehen.
Doch schamt si sich unde toist nicht.
komen an sein an gesicht.
Derholne si doch nach im giench.
verborgen sein gewant geviench.
mit vorhten si doch mit ir hant.
lehen greit an sein gewant.
da si sein gewant geviench.
an ir siechtuom gar zer giench.
Lelus krist wol weste daz.
daz geschehen der vrouwen waz.
Er stunt stille unde umbe sich sach.
unde zuo sinen ivugern sprach.
Wer hat gegriffen an mein gewant.
unde mich geruoret mit siner hant.
Dand peter sprach wes fragesev.
so wunderleich wand du siechst nu.
daz die liute dich alle dringent.
unde stozent uf dich unde twingent.
jesus sprach doch weiz ich.
daz man hat geruoret an mich.
wand einem menschen ist geschehen.
von mir genade den wil ich sehen.
Do die vrouwe gehoert von christe.
daz er ir dinc n wol wiste.
vuor sine vuoze viel si san.
unde seit im waz si hete getan.
unde offenbare ouch si veriach.
allez daz ir do geschach.
daz si worden waz gesunt.
von ir siechtuom in der stunt.
jesus hiez si uf do sten.
unde sprach zuo ir dir ist geschen.
nach dinem gelouben gein fride.
alle geuade sei dir mite.
sant ambrosius schribet daz.
daz die vrouwe marke waz.
Marien magdalenen swester.
daz schrelbet ouch ein ander meist.
mit grozer vroeude die vrouwe do.
dem süezen iesus dankete also.
daz si grozen dienst im tech.
unde marien sein muoter hech.
in ir hus mit schoner phlege.
unde grozer ere erbot alle wege.
ouch so hiez si durch sein liebe.
machen reht nach seinem leibe.
ein bilde daz wazwon stein gehowen.
daz wart gesetzet der selben frawen.
in iren garten daz si schowen.
jesum mohte mit ganzen trewen.
unde haben in in ir andacht.
dar umbe het si des bildes gedacht.
Andreas sprach wir han ich wein.
vuenf gistein brot unde visch die.
die mugen disen liuten chune.
alle doch ze kleinen fromen.
jesus sprach den jungern du.
traget die selben brot her zuo.
heizet ider saezen die levte.
ich si alle spisen heote.
sol jesus mann die selben brot.
iesne nam die selben brot.
Er rief an sinen vater got.
unde gap dar über sinen segen.
unde hiez si vor die liute legen.
unde ouch die zwene vische biden.
unde zuo sinen wugern sprach.
teslet drvische under die levte.
daz si ezzen alle hevte.
die liute alle inder sazzen.
die brot unde die vische azzen.
daz si heten alle genvt.
unde daz man dennoch von in dicch
brosmen die in über wurden.
daz zwelf choerb vol do winden.
ane wip unde ane chint.
der manne waren vuenf toome.
Den jesus genuog gap ze ezen.
von vuenf broten unde zwein vilch
daz wunder do die liute sahen.
des alle mit ein ander iahen.
daz jesus waere ein reht pphei.
den got gesant der werlde beie.
mit einem rate daz alle trachte
daz si in ze kuenege machten.
daz waz niht verboigen christ.
ir aller wille er wol wist.
Er gienc von in uf eine peich
unde von in alle sich verbaide.
Do dem bilde stunt lehen fuoz.
allerslachte chrout do wuohs
Wen daz chrant an daz gewant.
des pades ruorte sazvhant.
zuo alein siechtuom wart es guot
aller meist wider daz bint.
Wer sich mit dem chrant bestreich.
aller siechtuom von im sleich.
Wer des chrontes ein luetzel az.
allez siechtunis wart im baz.
jesus sine ninger nam.
mit in uz gienc unde quam.
Verre uf eine wüeste heide.
nahen ein ganze tagweide.
in giengen liute vile na.
unde kamen zvim al da.
Durch die zeichen unde die lere.
die jesus taet der werlde herre.
Do an den abent gienck der tag.
zuo krist ein teil der tonger sp̃ch.
gip den liuten urlaich herre.
wand si hebent ze gen verre.
daz si nevgen chouffen brot.
si leiden alle hungers not.
da si zuo den doifern louffen.
daz si mugen spise chouffen.
Gebt in ze ezzen sprach iesus.
die junger sprachen wie redestu svs.
wa sol wir nemen allez daz brot.
daz wir in ir hungers not.
alle mugen mite vertreiben.
beide den mannen unde den weiben.
Want ane wip unde ane kint
der manne hie vuenf tusent sint.
den liuten alle daz gebot
daz si alle nider saezzen.
unde sein spise mit anedaht ezzen.
jesus sinen segen sprach.
über die brot unde die ze brach.
ouch taet also den vischen.
unde hiez si alle mit ezzen.
die zwelf junger teilten du.
die vische unde ouch daz brot da zu.
den liuten daz si ezzen alle.
genuoce unde mit gzzem schalle.
Lobten sigot von himelreich.
von den zeichen wunderleich.
Der manne waren vier tousent.
ane wip unde ane chint.
die krist mit siben brote speiste.
unde sine gotheit do bemeiste.
Der broseme so vile über beliben.
daz man vulte koerbe siben.
mit broseme unde mit stulchelein.
die waren über da bliben in.
jesus mit sinen wongern quam.
in die stat ze kapharnavm.
die zolnaer die do moutte namen.
da zehant zuo petro quamen.
si sprachen rehte wil du leben.
so heize dem meister moutte geben.
Do si kamen in daz havs.
ze sant peter sprach iesus.
die mouener han peter von dir.
gevordert movtt daz sage mier.
daz ist war sprach sant peter.
si han gevordert monte von mier.
jesus sprach do wir sein urei.
ein ander zeichen dei gelich
gotes sun von himelreich.
iesus begienc daz schribet uns.
lande machens unde marens.
iesus gienc bi einem se.
der do sten ze galile.
zwene im kamen zesamen dar.
liute vile ein groze schar.
iesus gienc unde vuorte si.
mine wüeste die stunt da bi
unde gap in alle sine lere.
wie dem rehten leben waere.
an dem dritten tage markte daz.
iesus daz in alle waz.
Dreise zervnnen unde brot.
unde daz si liden hungers not.
Den wugern rief er alle zuo sich.
unde sp̃ch die liute erbarmet mich.
Want in zervnnen ist daz brot.
unde leiden alle hungers not.
si sint dri tac unde naht gegangen.
unde leiden grozen mangel.
Dazz wir si nu vasten gen.
in mac von hunger we geschen.
si sprachen alle wa sol wir nemen.
daz wir in nu ze ezzen geben.
iesus sprach daz saget mier.
wie maniger brot noch halt ier.
die sprachen wir haben noch siben brot
der ist uns selben ouch gar not.
Dir han ouch ein luetzel vische.
die halt wir dir zuo demem tische.
elus sprach den jungern du.
traget die selben brot her zu.
iesus nam die selben brot.
vom lande unde unreht tuont si.
si suln von den vremeden nemen.
da ist in ze rehte gegeben.
daz si doch iht kranken sin.
uf uns haben so ginc hin.
nim ein angel unde ginc vischen.
eine visch solt du erwischen.
din brich uf sines mundes kinne
do vmdest zwei phemng inne.
den einen pfenninge gip vor mich
mit dem andern lose dich.
sant peter nichtlenliez.
daz in eim sein meister hiez.
Er nam ein angel unde gienck.
zem se unde ein visch gevience.
uf dem vische sinen wont.
brach er in der selben stunt.
zwein pheniig dar inne vant.
dem moutter gap er si zehant
in einem dorfe daz waz geheizzen.
bethama do waz gesezzen.
martha marien magdalenen.
swester die zwene heten einen.
bruoder der hiez lazarus.
zuo dem hete liep iesus.
Siech der selb lazarus lach.
do von den sweltern leider geschach.
zuo jesu si eine poten santen.
unde in siner triuwen manten.
daz er dar kaeme unde si troste.
unde lazarus iren bruoder loste.
Von siner grozen leger not.
daz er so niht laege tot.
jesus gienc do hin ze hant.
unde lazarum doch tot vant.
Er waz begraben drer tage.
die swestern vant in gioer cisn.
si jesu beide engegen giengen.
ine grozem weinen in enphiene.
si sprachen warstu hie geweccn.
herre so waere noch wol geneech.
unser bruoder der ist tot.
da von wir leiden groze nag.
jesus weinen ouch begunde.
enchaben sich des niht endinch
Do er marcham weinen sach.
unde marien er zuo in sprach.
lazet daz weinen unde die chlag.
gelauhet mir daz ich ein sage.
unde ir sult in noch lebentis schif
iuwerr bruoder sol ersten.
si sprachen wir wizzen wol.
daz er lebentic werden sol.
daz schol ein jungestem tac gienc
da schull wir alle mit ersten.
jesus sprach zeiget mir die sech.
da er in begraben warte.
si giengen zuo dem grabe hin.
juden giengen vile mit in.
Do si komen zuo dem grobe.
jesus sprach den stein neme.
uf daz grap ouch wite tuot.
iuwerr geloube der sei guot.
marke sprach vile lieberherre.
er smelchet unde stinket sere.
es ist nu der vierde tag.
daz er leider tot gelag.
jesus sprach zuo beiden urowen.
habt ir gelouben so mugt ir schif
wunder groz von gote hevte.
du brachen uf daz grap die lein.
Iets uf ze himel sach
zuo gote seinem vater sprach.
ich danke herre vater dir.
der eren die du zeigest mir.
danne du vater krist durch mich.
allez des ich bite dich.
daz ich dich an ruosse hente.
daz tuon ich vater durch die leute.
daz si gelouben alle sampt.
daz du der werlde hast mich gesant
dar nach liute rief jesus
lazare nu ginc her ouz.
mit louter seinne jesus schre.
stant uf lazarus uz her ge.
Sehant wart lebentic unde gesunt.
unde stuont uf in der selben stunt.
don jesus worte lazarns.
von dem grabe gienc her ouz.
don jerusalem waz do dar.
idem ein vile groze schar.
kumen durch die swester beide.
ze trosten si an irem leide.
da von daz ir bruoder waz.
tot gelegen do si daz.
zeichen sahen daz jesus tet.
daz er den lebentic gemachet het.
Der tot vier tac gelegen waz.
agiengen heim unde sagten daz
Den priestern unde den phansen.
in der stat ierusalem.
daz daz wunder waz geschen.
unde daz si alle heten gesehen.
Do die werden horten daz.
deste grozer wart ir haz.
uf jesum den die pharise
in verraten wolten haben e.
alle si ze sanne quamen.
unde eine andern rat si namen.
wie si mohten mit ir sinne
jesu sein leben an gewinnen.
Lazarum si gerne gevangen.
heten want an im ergangen.
waz daz zeichen daz getan.
jesus helte in wolten sian.
ze tode daz er wuerde verboigen.
want si heiten uf daz soigen.
jesus muoter maria.
waz do zebechania.
in marken unde marien hovs.
du daz zeichen taet iesus.
jesus in den selben zeiten.
wolde durch uns die marter leiden.
Do es do hin gen solde.
daz er die marter leiden wolde
Er benalch die muoter sein.
den vile heiligen swestern zwein.
Magdalenen unde marchen.
daz si ir mit triuwen warten.
daz si ir an siner stat.
geben helf trost unde rat.
Er wold in doch niht sagen daz.
daz sein marter so nahen waz.
maria sich doch wol versach.
daz kumen schier solt der tag.
daz ir kint die marter not.
sold leiden unde den bittern tot.
si begunde jamer erleiche
weinen unde trorichleiche.
sich gehaben unde sprach.
ich wene nu kumen sei der tach.
daz du herre den tot solt leiden.
als du mir vor langen zeiten.
liebes kint hast vor gesaget
mich dunket die zit sei nu bejaget
daz du leiden schulles den tot.
owe mir der grozen not
we mir we des herzen leides
wie trourichleichen du n scheidest.
Von der armen muoter dein.
in jamer belibet daz herze mein.
kint la mich doch mit dir gen.
daz ich sehe waz dir gesche
ich vorhte leider mier.
daz die marter sei nahen dir.
jesus do trosten begunde
sein muoter als er beste chunde.
mit süezer rede minnechleich.
daz si wol gehabte sich.
in alle gap den segen sein.
unde sprach lat iu benalhen sein.
mine muoter unde gienc ouz.
von marken unde marien houz.
zuo sinen jungern sprach jesus
do si kamen anz dem haus.
zuo jerusalem wir gen.
do sol mir ungemach geschen.
Do sol ich verraten werden.
unde gehabn delt gar unwerde.
man schol mich binden unde vahen.
unde ouch mit gaisen slahen.
unde sol mich an ein chrentze hahen.
unde lastleidz mit spot versmahen.
aber dem chrentze sol ich den tot.
leiden unde der marter not.
alle die schrist sol danne ergen.
an mir unde doch sol ich ersten.
an dem dritten tac von der erden.
unde sol wider lebentic werden.
Do jesus ze ierusalem.
kam die wnge aller mit um.
guof einem esel jesus saz.
der im al da bereite waz.
unde in die stat den esel reit.
sein renger giengen nach gene.
in der stat ein grozer schal.
huop sich da von über al.
daz jesus quaeme von nazarech.
der lebentic gemachet hen.
die toten unde die beinden sehen.
die chrummen unde die lan ge
liute vile zesamen quamen.
ire hende si alle namen.
palmen unde gruones loup.
unde erhueben ein niuwez lat.
unde jesu engegen giengen.
mit grozer anedaht in enphe.
si sungen alle gloria.
in errelsis osanna.
Du bist daiides kinden chunee.
unde alein israhel zefrinnen.
Von dir alle die werlt erlost.
wirt unde israhel getrost.
die priester unde die pharie.
da si heten gesehen daz s.
die liute gemeine kerten.
an jesum unde mit lop in eriech
kat sie mit ein ander hetten.
waz si dar zuo alle teten.
uf jesus tot gemeine riesten.
wie si von dem libe in geschien
si lerent iuwer daz rehte leben.
unde wellen iuwer da bi niht geben.
bilde guot mit rehten werchen.
unde sulet huotten unde merken.
daz ir niht volget nach.
ir leben daz ist gote swach.
unde den liuten ungeneme.
unde alle engeln wider zeine.
si sprechent unde lerent wol.
doch suenden ist ir herze vol.
Ungetrew unde valsch si sint.
unde sint mit schoene ougen bliit.
unde weisent iuch mit blinden ougen.
den wec in einer valschen tougen.
si tragen uzen schaf gewant.
unde innen wulfein herze si hant.
die liute in scharfen buoze si pinden.
die si in den suenden vinden.
selbe die buoze niht entragen.
do si die liute mit über laden.
mit irem gebot unde irem panne.
sperrent si mit vile manigen manne.
die porte des himelriches vur.
si selber nimmer zuo der tur.
kumen noch dar in si lazzen.
ander liute die si vermazzen.
daz himelriche si sperrent in.
unde kumen nimmer selber dar in.
Um den zehenden die liute phrenget.
unde mit dem banne vaste twinget.
me wen umbe alle die gebot.
die do geheizen hat got
halden daz ist barmhertzicheit.
ware minne unde die muticheit.
Der vergezzent si vile gar.
doch nemen si des opfers war.
mit den liuten gienc jesus
nsalomonis tempel hus
Do vant er inne iz echsaler.
woufleut unde uragner.
Dihe betten die.
ein der schaf unde ander viehe.
olich die mouser mit ir wagen.
Dsazzen unde wechsels phlagen.
iz vorn jesus die alle uz treip.
mit einem seile daz er begreif.
Der munser er umbe kerte.
unde warf die pheinig uf die erde.
Den si uz dem tempel hiez
sitzen si dar inne niht liez.
Er sprach tuot allez daz hin ouz.
unremet niht daz gotes hous.
die priester unde die pharise.
unde die schiber von der e.
bel rede mit jesu teten.
unde in gerne gevangen hetten.
tac getorsten si daz tuon nicht.
vor aler der liute angesicht.
Ielus begunde predigen du.
da kamen vile der juden zu.
Er sprach die schribaer in der e.
unde die valschen pharse.
unde die priester moyse.
ouch heizen leben nach der e.
die sint einr meister worden.
Ischult volgen ewrn worten.
niht gern werken wand unrein.
snt si dem tiuvel liep alein.
die ruechent weing waz gesche.
den selen daz ir wille erge.
si ahten noch enruochent nicht.
den armen selen waz geschicht.
si enruochent wer die leinmer schirt.
daz in ouch die welle wirt.
mit gleichsenhait si iuwer betriegen.
mit dem herzen gote liegen.
alle ir herze unde ir sin.
dar nach setzen daz man in.
Sprechen meister unde herre.
unde piete in vor den liuten ere.
ir gebet si machent lanch.
daz die liute des haben gedanch.
daz si guot unde heilic sein.
unde daz man gerne gebe in.
ir schult den grebren si geleichen.
do man grebet in die reichen.
die uzen sein gezieret wol.
doch innen sint si stanches vol.
waz si immer guotes tuont.
daz machen si den lewten chunt.
daz si lop da von gewinnen.
unde si die liute da von nnen.
hoeren si ouch ieman geben.
lop von seinem rehten leben.
da von hant si haz unde neit.
want si welln alle zeit.
daz in nieman sei geleich.
an rehtem leben want si sich.
dunken bezzer din alle die levte.
die geistleich leben tragen hevte.
an dem tische die hoechsten stat.
si suochent unde der reichen rat.
alle zit sich under winden.
unde niuwe fvende gerne vinden.
we dir armer gleichsner.
Du scheines vor den liuten gic
du bist gotes lugner.
din herze ist valsch unrem.
Du wil ander liute leren.
unde wil dich selt niht bechem.
Des ersten mac dich gesint.
siecher arzat do du bist wine.
dar nach hilf dem bruoder dein.
daz geheilet die wunden sein.
wierf den zwecke uz dinen ange.
der dar inne dir stecket tonge.
uz sinen ougen blaz dar nc.
den stanp ein andern ist er dia.
du bist blint unde wilt doch leideh
ander blinden da nahe ein beide
ze vallen in die gruop geschiech
want ir habt des bechtes nach.
Den reichin ert ir durch sein d.
gegen den armen hohen met.
ir tragt alle zit unde den vunch
wand er ze geben niht enhe
wmben hiuseren ir gerne suocht.
wa si daz nemen ir enruocht.
daz si ein nevr vol gevulen.
ir enruocht ob si hungers gesinch
die schribaer unde die pharie.
unde die priester uz der e.
Do si gehorten dise rede.
die jesus in der predige tete.
si merckten wol daz er si.
alle gelich meinte da bi.
eine rat si an geviengen.
al gemeine zesamne giengen.
wie si jesum mohten totten.
Er sprach waz mac daz lon gesein.
daz ich iuwer den meister mein.
Verraten wil daz ir in vahen.
binden muget unde slahen.
ich wil iuwer rehte zeigen in.
daz tuon ich uf lones gewin.
Dreizzick pfenninge si im buten.
die nam der boeswicht vunten ivden.
unde verriet den herren sein.
umbe ein armes guotelein.
Var den ostern gienc iefus.
mit sinen wugern in ein hovs.
Do wolde er inne die oster zeit.
begen wand da waz nu bereit.
ein lamp unde die oster speise.
nach der rehten juden weise.
Do er bi den jungern saz.
unde daz oster mandate az.
trowrichleichen si ane sach.
unde er zuo in alle sprach.
Under ein alle einer ist.
der noch hinaht in dirre vrist.
Den juden wil verraten mich.
uf meinen tot er vleiz sich.
si begunden alle fragen.
unde baten in den namen sagen.
unde in alle zeigen wolte.
der in so verraten solte.
jesus sprach daz allez wizzet.
uf disem tische mit mir izzet.
Der mich haet verraten sol.
daz erget in nimmer wol.
we im daz er ie wart geborn.
mit lip unde sele ist er verlorn.
az si niht da von ze noeten.
deien want die lent in heten.
bur eine rehten gote ppheten.
El sprachen sol er lenger leben.
du müezen uns im alle ergeben.
Dol erlenger bi uns beleiben.
Er wac uns allesant vertreiben.
Duser e die wirdet zefuort.
un unser stat von im zesteit.
den zeichen unde sein lere.
ao si gehoerent die romere.
einem triben uns von disem lande.
so muozz wir leiden gzze schande.
ein iete der hiez eaynhas.
der in dem jare bischolve waz
El sprach des ist uns alle nat.
daz er leide alein den tot.
Dand bezzer ist daz einer sterbe.
wein daz wir alle muoste verderben.
alle trahten do begunden.
wie si jesum verraten chunden.
Under den zweliven einer waz.
der waz geheizen wdas.
Der waz ein ungetrewr man.
wbels het er vile getan.
Der selbe zuo jesu christo quam.
iesus in zuo einem unger nam.
Er nam sich an daz er schaffere.
der wuger wart unde chairere.
allez daz man im beual.
stet ein teil da von er stal.
Der wdas sich von gote schiet.
unde sinen rehten herren verriet.
ein boesen weik er geviench.
unde zuo der inden priester giench.
sant johanne ewangeliste
der saz aller nest bi christe.
uf jesus brust er sich neigte.
unde bat in daz er im zeigte.
den verraetaer jesus du.
heimleich sprach johan zu.
dem ich in dirre stunt.
ein brosme stozz in sinen munt.
Der schol noch hinaht verraten mich.
da mit sein untrei meldet sich.
ein brosme brotes sazehant.
jesus nam in siniu hant.
unde gap si wdas in den mont.
der tiuvel in der selben stunt.
in in vuor unde bi im bleip.
uf jesus tode den armen treip.
uz dem huse ze hant er gienck.
unde sinen meintat ane viench.
Do indas waz gegangem.
obegvnd der sueze iesus.
gein junger minnechleich.
trosten unde vaterleich
Er sprach ich man iuwer alle gelich
daz ir lebet bruderleich
unde mit ein ander habet minne.
daz die liute werden ine.
daz ir mine wuger seit.
wand nu komen ist die zeit.
daz ich sol von iuwer scheiden.
gedultichleich schult ir beiten.
doch in der naht nach hinaht geschiht
daz ir alle von mir ubecht.
bi mir turret ir beliben nicht.
swenne so daz ir gesicht.
daz mich die juden welln vahen.
binden stozen unde slahen.
Vei mir nieman danne geseen.
alle ir fluchtig von mir get.
petrus do zuo jesu sprach.
nunner mir daz geschehen nich.
daz ich laze herre dich.
ewolt ich lazzen totten mich.
herre ouch geloube vm.
vliehent die andern alle von e
daz sol iemer geschehen von ich
ich wil aleint gesten bi die.
ich wil leiden bi dir den toih.
herre unde allerslachte nach.
ich wil sterben unde leben.
mit dir unde in den tode ergench
jesus sprach die rede laze sein.
wand du solt verlougen mein.
hinaht in dirre naht dreistune.
daz ich dir nie wüerde chunt.
daz sol noch hinaht dir geschen.
drustund e die hane chran.
daz du mein gar solt verlaugen.
so daz du niht mit dinen ovc.
habest vor noch nie gesehen.
des soltu mit dem alde iches.
zuo den wugern alle gemeine
sprach ielits der süeze reine.
ir sult dar um niht haben lech
wand ich nu von iuwer geschein.
ir schult mich aber schiere schom.
unde sult do von iuch wider vrer
nach minem tode ein dritte ich
ich iuwer alle nu vor sage.
sol ich wider uf ersten.
ir sult mich getan lebentic sech
ir sult gen ze galile.
da wir sein gewesen e.
Dand dar kumen sol ouch ich.
Dsult ir lebentic schowen mich.
Do jesus het die rede vol bracht.
Dwaz es iezzunt woiden nacht.
den wir von hinnen sprach iesus.
Dstunt er uf unde gienc so uz.
die amlef giengen alle mit im.
unde giengen uz ierusalem.
der einem toufe daz waz da bei.
unde hiez ouch gethseinani.
da stunt ein poungart der waz weit.
Dphlag iefus alle zeit.
lseinen jungern inne beleiben.
in seinem gebet die naht vertriben
elus sine wnger nam.
unde in den selben garten quam.
Dl unger er do sitzen liez
an einer stat unde si do hiez.
daz si weren an ir gebete.
daz der tiuvel niht enhete.
Deg zuo in daz er si mute.
mit gedanken si versuochte.
unde kranken muot si an gesante.
don in gienc er an ein ende.
an sein gebet er inder lach.
unde zuo seinem vater sprach.
dar vater mein ich bin bereit.
we tragen alle arbeit
ich wil leiden gerne den tot.
vater mein durch dem gebot.
Des todes kopf wil ich trinchen.
niht wil ich da von entwenchen.
din geist ist vater wol bereit.
doch mines vleisches brodicheit.
Ist kranc dar umbe vater mein.
ob daz den wille mac gesein.
der marter über hebe mich.
doch laze ich vater mich an dich.
aller din wille an mir erge.
niht nach meinen willen gesche.
Vater ich bin gehoisam dir.
waz du wilt daz schaff mit mir.
jesus switzte an dem gebete.
bluetigen sweiz daz er datete.
Do sein gebet ein ende nam.
ein engel von dem himel quam.
Der mit iesus lange rette.
unde maht in zuo der marter stete.
jesus zuo den wougern wider.
giench. die lagen alle iider.
unde sleffen do er daz gesach.
sant peter er weckte unde sprach.
mohtes du niht ein wile mit mier.
gewachen peter wie ist dir.
wachet noch unde stet uf alle.
si gent dort her mit grozem schalle.
si sint hiebei die mich nu vahen.
wellen binden unde slahen.
in der selben wile dar
juden kam ein groze schar.
Swert si truogen unde sper.
sam si giengen in ein her.
Der ungetreiw schalt iu das.
si vuorte unde ir wiser waz.
jesus in engegen giench.
unde diemüeticliche si enphiench.
Er sprach zuo in wen suecht ier.
wa welt ir hin daz saget mir.
wir luochen pprachen si iesamn
den man heizet naz arenvm.
jesus sprach do daz bin ich.
umbe welhe sache suochet ir mich.
do si jesus wort gehorten.
alle gelich von grozen vorchten.
Erschralten unde kerten wider.
unde vielen uf die erde inder
judas ir ungetrew geuerte.
hiez si uf sten von der erde.
ouch sprach der ungetrew man.
daz zeichen merket alle an.
Den ich chuzz vuor sinen mont.
daz ist er daz sei iuwer chunt.
jesus aber sprach zuo in.
wen suochte ir wa welt ir hin.
si sprachen wa ist der jesus
der do heizet nazarenis.
jesus sprach ich sagt iuwer e.
daz ich der waere waz wolt ir me.
Suochet ir mich so lazet genesen.
die mit mir hie nu sint gewesen.
zuo gienc wdas in der stunt
jesu ze buzen sinen munt.
boet unde sprach ane rabi.
jesus sprach dem gruoz ist bei.
Valsch untriuwe niet unde haz.
wand du mich verraten has.
we dir judas vile armer man.
war umbe hastu daz getan.
war umbe hastu verraten mich.
wie han ich gedient daz umbe dich.
die juden zuo jesu giengen.
man griffen unde viengen.
ein swert von einem petrus zulte.
an eine juden in grumne rukte.
unde im nach dem haise suog.
der slack ein luetzel über trvet.
unde sluog im ab daz ore gai.
jesus sach umbe unde nam den cc
Ersprach peter tuo in daz swer.
want vechtens hie nu niht einch
wand wold ich in nu wider sain.
so bat ich got den vater mein.
Der sant von himel mir ein he.
zwelf engelschar die quaemen hi.
unde huoben durch mich eine streh.
daz die juden gern neit.
noch iren gewalt an mir begen.
mohten daz muoz allez gelchen.
daz von mir geschriben stat.
kumen den man her zuo mir lich
Der do nu ist worden wunde.
jesus in der selben stunt.
Satzte daz ore mit siner haim.
wider daz wart sazehant.
wol gesunt unde rehte heil.
an aller slahte wunden wech.
drate die juden alle du.
liefen unde giengen zu.
jesum viengen unde sluogen.
sam eine diep in umbe zugen
unde in den selben stunden.
sein hende zuo dem ruoche poudec
unde in gevangen vuorten hin.
sam eine muoter zwischen ich
uf dem wege manigen staz.
gaben im unde slege grez.
in vuorten in eines hot.
der in dem jare waz bischolt.
si satzten in bi einem fewe.
unde machten im die wile sowr.
danne si sluogen in vile harte.
unde rousten in mit seinem barte.
in sinen bals unde an sein wange.
ligen si in die naht lange.
Faten im groz ungemach.
unde gaben im vile manigen slag.
an sein antluetze minnicliche
witen si im unzimleich.
si triben mit im iren spot.
der süeze jesus mensch unde got.
urch uns daz allez leiden wolte.
da mit er uns erloesen solte.
Der bischolve in begunde vragen.
un hiez von seinem zeichen sagen.
Er sprach sag uns von demer lere.
Von demem leben wie dem were.
din lere die waz offenbar.
prach jesus mein zeichen war.
Enerboigen die tech ich.
vor alle liuten scheimberlich.
Ul da horten mine lere.
von den vrage wie si were.
danne meinen zeichen soltu vragen.
ouch von den die si da sahen.
ein iode sluog iesir do.
unde sprach wie antwuersev so.
din bischolve do sprach jesus
han ich uebel geret alsus
daz bewaere ob ich rehte han.
geret warvmb woldestu mich slan.
uf jesum do gezeige begunden.
luochen meinen doch enfunden.
Der iht von im des mohte gesagen.
daz si mohten uf in gechlagen.
Swen sprachen gehort wir han.
daz er wolte machen san.
den tempel in drin tagen wider.
der den braeche gar nu nider.
Der bischolve sprach gehort hastu.
der geziuge rede nu.
tage waz sprichestu dar zu.
jesus swang al stulle du.
zuo den worden er niht sprach.
der bischolve in do ane sach.
unde sprach bi got beswer ich dich.
der do lebet in himelreich.
daz du sagest ob du bist.
gotes sun der ewic christ.
jesus sprach die warheit.
habt ir vuer ein lugenheit
unde lazet mich dar umbe nichtl.
doch sag ich ein waz danne geschiht.
ich wil iuwer nu kunt daz tuon.
daz ir sulet des menschen sun.
sehen sitzen zuo der zesinen hant.
gotes unde dar nach sazehant.
Von himel kumen ouch her iuder.
unde in den wolken varen her wider.
si sprachen alle sag unde nu.
der selbe gotes sun bistu.
jesus sprach do daz bin ich.
gotes sun von himelreich.
der bischolve zarte sein gewant.
unde sprach ir hort daz allesamt.
daz er sich selber hat ver iehen.
zuo dem gezenge wir alle sten.
ze samen si do riefen alle.
uf iesum. mit grozem schalle.
erste des todes schuldic worden.
iezunt mit den selben worten.
Er mac der worte niht gelougen.
ispeiten im under sein ougen.
iirsluogen an sein kineb allen.
uf sinen hals unde sinen nakken.
si roussen in bi seinem barte.
unde has slege sluogen im harte.
ouch sein ougen im verbunden.
unde sluogen in ze manigen stunden.
unde sprachen meister nu errat.
unde sage wer dich geslagen hat.
Petrus waz gevolget na.
unde stuont under den andern da.
unde mit grozen reiden sach.
sines liebe meister ungemach.
du sprach ein wip zvim du bist.
des wnger der sich heizet christ.
petrus louckent in der stunt.
unde sprach er ist mir gar unkunt.
Du sprach dar nach zuo im ein kneht.
du bist sein ivug ich henne dich
ich dich in dem garten sach.
petrus louchent unde sprach.
ich weiz niht waz die rede ist.
an mir du gar betrogen bist.
do in die andern inden sahen.
si alle des gemeine iahen.
daz er iebis junger were.
von seinem leben unde siner lere.
si sprachen alle wir hoeren daz.
an diner sprahe die du haz.
daz von galile du bist.
unde dem meister jesus christ.
petrus do begunde laugen.
daz er in mit sinen ougen.
hete nie da vor gesehen.
des begunde er mit eide iehen.
Do die rede waz geschehen.
die heim so begunde chiren.
jesus petrum do ane sach.
petrus sere da von erschrace.
Want er gedahte do der rede.
die jesus vor gesprochen heie.
daz er verloucken solde sein.
dreistunt betrüebet wart seisch
duz dem huse er drate gieneh.
sere ze weinen ane viench.
unde klagete daz er hete getcn.
dar umbe weinte er manige ich
Do der tac waz uf gegangen.
jesum gebunden unde gewanaich
vuorte der bischolve unde die priste.
zuo pylaco din richter.
si sprachen zuo im disen man.
wir dar umbe gevangen hegh.
want er unser e vercheren.
wil mit siner niuwen lere.
Er hat gejehen man sull nicht.
den keiser zins unde unser lebe.
inen kuenec heizet er sich.
unde gotes sun von himelrich.
pilatus zuo den wunten sprach.
do er jesum an gesach
Waz welt ir alle daz ich tuen.
dem manne den ir vuort mir u
si sprachen du solt urteil geben.
daz man im neme sein leben.
du sprach pilates zuo iesu.
sage mir mensch wer bistu.
daz dich die juden han gevange.
sag mir waz hastu begangen.
die iehus vor im hete getan.
der muoste der kuenec wesen an.
beide zeichen unde rede.
ir deweder jesus vor im tete.
dar umbe der kuenec her herod
hiez im eine niuwen rock.
an ziehen durch sinen spot.
jesum kristene da mit schante.
unde wider zuo pilato sante.
Sagt waz sol ich schaffen nu.
mit disem guoten man iesn.
si sprachen alle du solt in san.
an ein chreutze heizen han.
zuo den juden sprach pylat.
waz ist sine missetat.
ich umd niht daz er hab getan.
daz man in von reht sol han.
noch der kuenec herodes.
hat an im niht vunden des.
daz er leiden sol den tot.
oder ander leides not.
Er hat gesant her wider in.
gereht unde gar unschuldigm.
die juden sprachen wir dir slechte.
sagen daz daz er von rechte.
sol bi uns niht lenger leben.
du solt urteil uf in geben.
daz man in lege an den tot.
mit einer grozen marter not.
Wand er wider moyse.
geprediget hat unde unser e.
stoeren wil mit siner lere.
unde wil nemen uns unser ere.
pilatus sprach so vuort in hin.
unde rihtet selber über in.
nach dem siten iuwerr e.
Db du der juden kuenec bist.
ag mir daz du sprach christ.
niht einst mein chungreich.
von diser werlt ze erganchleich.
Ahlatus sprach so hoer ich dich.
daz du bist ein kuenec noch.
ein kuenec sprach jesus bin ich.
mein chunigreich ist ewicliche
Du den juden sprach pylat.
der man daz niht erarnet hat.
daz er verliesen sol sein leben.
man mac im wol ein buoze gebe.
juden unde die priester alle
lessen do mit grozem schalle.
Er ist des todes wol wert.
want er hat daz lant verchert.
Er ist komen von galile
unde wil hie stoeren unser e.
Spylatus hoerte daz.
von galile jesus waz.
Des landes kuenec waz herodes.
von dem keiser plac er des.
Iu jerusalem waz du.
herodes al sein her dar zu.
Iu herodes sazehant.
wart jesus von pilatus gesant.
da mit pilatus die ere erbot.
von diu ureuete sich herod.
Demer zunge er so huotte.
swaz man in gevragen chunde.
do jesus stuont vor hernde.
daz er me uz seinem invnde.
Dort gesprach er sweic al stille.
herodes het doch grozen wille.
daz er gerne het gesehen.
daz etelicher zeichen weren geschehen.
unde nach dem gebot moyse.
die juden sprachen nieman wier.
suln totten dar umbe wir dir.
in ze toeten haben gegeben.
daz du nemest im daz leben.
Uylatus sprach eine rehten man.
wil ich nimmer ze tode slan.
daz guzze unschuldic bluot.
durch ewrn willen daz ver niht glot.
die juden sprachen sein bluot werde.
an unde gerochen uf der erde.
unde uf unser kinde chunne.
beide ze schaden unde ze frumen.
zuo den juden sprach pylat.
hort ir herren meinen rat.
daz jesus dirre gunte man.
veder iuwer alle hat getan.
daz wirt im allez ab genomen.
lat in also da von chomen.
mit dem libe an den tot.
unde groz genuoc wirt doch sein not.
die juden dar zuo singen stle
want iz waz ir aller wille.
daz si gerne heten gesehen.
waz jesus leide waere geschehen.
Fylarud hiez do sazehant.
jesu ab ziehen sein gewant.
Do wart er in den selben stunden.
nalchet an ein senl gepunden.
unde wart mit geiseln sere geslagen
daz ich vuor war vuer war mac wol
daz alle sines libes hovt.
wart ze brogen unde daz bluot.
sinen reinen lip begoz.
die gaisel rieinen waren groz.
mit grozen chnopphen vor gepunden.
die machten ielu groze winden.
an seinem libe minnechleich.
ein ieslich slack ouch sunderleich.
sinen lichnam machte gen.
von pulte swarz unde wevtein cc.
also wart jesus der vile suezt.
geslagen daz uf sine fuore.
uz seinem lip ran daz blueot.
von biut wart ouch die erde reit.
Erso naste gegaiselt wart.
daz sein hant wart gar zer ret.
Von den gaisel riemen groz.
ouch daz bluot die sul begez.
beide sine weize seitten.
wurden rot swart unde var wein
sein schuldern unde sein rucete.
von slegen heten manige berch.
Sein arnie manigen strimen.
heten von den geiseln rieine
die bant do er in waz gepunden.
daz pluot uz den nagel drungen.
do wart er von der sevle genome.
pilatus knehte ze seine chone.
si huoben in uf in irem spot.
unde eine alten phelle roch.
an zugen im zesma
ein dur nem chrnne dar na.
satzten im uf daz in siner srhch
die dorne stalten harte.
ein roere si im gaben in sein haim.
unde chineten vuor in alle same.
unde suraben ane rer der ivden.
unde groze laster im erbuten.
an sein anclitz si im speiten.
als ein toren unde in verphieten.
du sine wangen in harte sluogen.
den rorein srab gar ungefugen.
an sein houbet unde sein ore.
seuogen mit dem selben rore.
mit seinem gewande aber chleitten.
av plato wider leitten.
Do pilatus jesum gesach
zuo den juden alle sprach.
Dchowet daz ist der man.
der ein leide hat getan.
Den han ich umbe die missetat.
want er iuch erzuernet hat.
Dalte mit geiseln heizen slan.
da mit gepezzert sei iuwer san.
ouch sei gepezzert allen.
die puzz sol ein wol genallen.
umbe daz sult ir in lazzen leben.
unde schuelt im sein schult vergeben.
die nden begunden do alle.
ze ruofen mit grozem schalle.
eolle zolle ervtifige.
alle zolle crunfige.
aber in hin unde heize in han.
du solt in an ein kriuz han.
Su den juden sprach pylat.
ir mich daz gebeizzen hat.
daz ich evrn kuenec han.
sol unde an ein chreutze slan.
die werden sprachen aller gemaine.
wir haben kuenec nu deheine.
Der keiser der ist unser herre.
der hat im wider saget sere.
Der sich eine kuenec heizet
swein er daz gefreischet.
mit din wort sprach pilat.
er sein lip uworcht niht hat.
mit eranders niht getan.
umbe daz wil ich in nieman han.
die juden sprachen nach der e.
unde von dem gebote moyse.
sol man in niht lazzen leben.
man sol in an ein kriuz heben.
want er hat geheizen sich
gotes sun von himelrich.
Do sprach pilatus zuo iesu.
sage mensch wer bistu.
Von welhein lande bistp geboin.
wie hastu diser hulde verlorn.
waz hastu leides in getan.
daz si dich n heizen han.
jesus sweick al stille du.
niht wolt er pilato sprechen zu.
pilatus sprach wil du niht mir.
antwuerte geben ich hilf doch dier.
über dich gewalt han ich.
ze lazzen unde zetotten dich.
jesus sprach niht hettestu.
gewalt ob dir niht waere nu.
Der selbe gewolt gegeben.
den du hast über mein leben.
dar umbe ver war ich dir daz chunde.
daz vile grozer ist der sunde.
die dar nu schundent dich.
daz du wollest totten mich.
pilatus wolde jesum du.
leben lazzen unde dar zu.
begunden ruofen aller die ivden.
mit grozem zorn im daz verbuten.
si sprachen laestu leben in.
so hastu niht rehten sin.
Des keisers ureinit du niht bist.
wand er des keisers viant ist.
Want wer lich kuenec macht.
wider des keisers ere er tracht.
Do die rede pilatus horte.
da von er gewan groze vorchie
uf sine hende wazzer goz.
unde die vor alle liuten wuesch.
Er sprach rein unde unschuldick
von des mannes tode bin ich.
die juden sprachen uf unde sein bluot
kumen müeze unde ouch sein tot.
uf alles unser kuenne ge.
waz uns ouch da von gesche.
pylarus wip irem manne enbot.
unde sprach zuo im mich dunket guot.
daz mit dem manne jesu
habest reht niht ze schaffen nu.
wand er gar unschuldic ist.
unde ist ein rehter gotes christ.
Sein engel zuo mir komen ist
hinaht in dirre nahtes vrist
tougen ist er zuo mir chomen.
ich han von im wol vernomen.
geschehen ist mir ouch gerz genade.
von im erlost ouch bin ich drate
Von dem siechtuom bin ich genesen.
ni dirre naht der ist gewesen.
an minem lip manigen tag.
von dem ich het grozer ungemag.
Wand er ist ein heiliger man.
dar umbe solt du in lazzen gan.
pilatus wolt du lazzen leben
jesum unde wolt niht urteil geben.
über in dar umbe die wden.
grozes guot pylaco buten.
daz er niht jesum bezzeren leben.
unde hiez in an ein kriuz heben.
Geschehen der werden wille du bei.
pilach unde jesum christum hiz.
mit urteil an ein kriuz han.
unde mit nageln dar an slan.
ein chreut wart gemachet din.
do namen si zwei hoelzer zu.
die waren groz unde ungesnge.
daz jesus daz kriuz seber truegt.
zuo seinem tode si in des twnge.
nach alein seinem leide rungen.
daz kriuz uf sinen rich er unnch
jesus unde zuo der marter giemet.
jesus muoter maria.
die waz do ze bethania.
in marken unde marien hainh
do ir ainiger sun iesus.
Von den juden wart gevangen.
do kom ein bot zuo ir gegange
der ir sagt leide mere.
daz ir sun gevangen waer.
Do maria erhorte daz.
daz ir sun gevangei waz.
si da von so harte erschrace.
daz si inder viel unde lag.
ane sinne unde ane rede.
si weste vor leide waz si tete.
do si zuo ir selber quam.
ein lutzel iren geist gewan.
Den boten weinvnd ane sach.
unde iaemerleich zuo im sprach.
we mir nu sag mir daz.
wa mein liebes kint do waz.
Do du wugest bi im were.
wa waz mein kint unde mein hie.
daz er lebentic oder tot.
we mir we der jamer not.
Dmiez gen zuo minem chinde.
do ich lebentic noch daz vide.
droeuwete sol ich da hin nu gen.
naht ich in lebentic noch sehen.
egiench uz die maget reine.
mit ir gienc ir swester eine.
El hitz maria eleophe.
marke unde ander vrouwen me
Do uf dem wege maria giench.
groze klage si ane vienc
die sprach owe mein kint mein sun.
we mir we waz sol ich tich.
Lder man mich dich nu niht sehen.
iuwe waz sol mir danne geschen.
Do wil ich selbe totten mich.
ao ich nu niht widere dich.
ouwe miner grozen chlage.
daz ich gestern an dem tage.
Do mein kint von mir geschiet.
daz ich gienc mit im do nicht.
Dfer ich da mit im gegangen.
Dhin do er wart gevangen.
iht war ich do von im gescheiden.
schult ich den tot nu ber im leiden.
leide mir ist nu geschehen.
des ich lange mich han versehen.
Wand ich vor maniger zeit.
wiste den haz unde ouch den neit.
Den zuo minem kinde die inden.
heten si im ost erbuten.
Drozz smaehe durch sein lere.
do von mir ofte leide mere.
Iuamen als si daz begen
wolden daz nu ist geschen.
Do von sagt mir nu mein sin.
daz si niht lazzen leben in.
we mir we so ge wir doch
ob ich lebentic umd in noch.
ob ich in niht lebentic vinde
daz mionz sein mines libes onde.
owe jesus trawt kint mein.
owe der grozen triuwe dein.
die an dinem herzen waz.
war umbe sagest mir niht daz.
da du gestern schied von mir.
daz die not waz chumslig dier.
daz taete durch din groze trewe.
daz deste minner wer mein rewe.
unde mein leit doch minner were.
daz ich han durch dine swaere
owe lat uns balder gen.
daz mein ougen noch gesehen.
Mein kint e man mir daz toette.
owe der guzzen node.
olieben got mit mior nu drate.
want wir kumen lihte zespate.
daz wir in noch lebentic vinde.
daz mohte ich niemer vberwinden.
Do in diu stat maria kam
umbe gie unde war des nam.
wa si iren sun da fuonde.
daz si zuo im komen chunde.
si vant marien magdalenen.
sten unde sach si vaste weinen.
Do si weinen sach marien.
si iaemerleich begunde schrien.
si sprach maria oimi owe.
wa ist mein kint nu we mir we.
tac an maria wa nu sei.
mein kint mein sun owe owi.
ist er lebentic oder tot.
welherslachte leidet er not.
Do sprach marhe magdelen
vrouw mein unde maget rein.
liebiu maria din sun mein herre.
der leidet iezuo groze swere.
Erstet ietzu geslagen sere.
vor pilato dem richtere.
die juden biten daz man ime
iemerleich sein leben neme.
Er ist mit gasseln vast geslagen.
daz muoz ich immer gote chlagen.
die wil die selbe rede geschach.
maria die magt umbe sach.
unde sach daz kom ein groze schar.
gegen ir gegangen dar.
daz si iru liebe sun.
vuorten zwischen in iesvm.
unde er ein grozes chreitz truog.
unde daz man in vile harte sluog.
dise mit einem seile in zugen.
die andern stiezen unde sluogen.
har uf in wurfen eine
die andern unflat unde steine.
juden heidene nach im lieffen.
unde uf in al gemeine rieffen.
vuort in hin den truegenaere
unde lone im siner valschen lere.
Do maria iren sun gesach.
irem herzen we geschach.
si weste vor leide niht waz si tete.
doch erhuop si dise rede.
we mir we mei kint mein sich
owe waz wil man dir nu tvn.
owe mein liebes kint ieln.
uf dinem rucke waz treist.
owe wa soltu hine gen.
we mir waz sol dir geschen.
owe mich dunket daz man dich
nu wil totten iaeemerleich.
nach irem sum maria liet.
mit mveterleicher stumbe riect.
we mir mein vile liebes chint.
wie swer diniu buerde sint.
da mich nu helfen dir.
daz kriuz gip ze tragen mih.
Edeler vrouwen ein groze schien.
hesn engegen komen dar.
si weinden vaste daz groze lein.
daz der sueze jesus leit.
Do die vrouwen weinen sach.
jesus guotleich zuo in sprach.
vrouwen lat erer weinen sein.
unde weinet niht die marte mc
daz ungemach daz mir geschioch.
daz enduorst ir weinen nicht.
Weinet iuwer selbe unde ernr chint.
iuwerr mage unde iuwerr ureine.
weint daz lerte daz in geschehen.
sol daz ir schult schiere sehen.
balde maria do zuo giench.
muterleich si in umbe viench.
iren sun vuor sinen munt.
kuste nie wen tousentstunt.
Von weinen niht enmochte si.
gesprechen waim owe owi.
si neiget ir houbt uf sein herte.
mit weinen klaget si sinen sintzen
si sprach anders niht den we.
liebes kint ouwi owe.
din kint mein sun ouwe oine.
trawt kint mines we ir we.
sine muoter do trosten begvnde.
jesus mit seinem süezem munde.
er sprach vile liebe muoter mein.
la daz groze trouren dein.
daz du hast durch meinen willen.
süeze muoter sweic al stille.
Daut ich muoz in disen zeiten.
ourch die werlt die marter leiden.
daz si wert erloset von mier.
ich kum doch schier wider zuo dier.
ein dritten tac sol ich ersten.
lebentic solt du danne mich sehen.
Duzze muoter wan niht me.
dem weinen tuot minem herzen we.
Eousentstunt so muot mich nie.
der jamer den ich an dir se.
din alle die marter die ich trage.
so we tuot mir din jamer chlage.
alle die juden unde die heiden.
wolten do niht lenger beiten.
vuerbaz gen si jesum hiezzen.
daz kriuz in aber tragen liezzen.
Do swer doch waz des chreutzes lat.
daz jesu schiere von müede gebrast.
unde uf die erde inder saz.
unde mohte niht komen furbaz.
Do twungen si eine alten man.
der gebeizzen waz symon.
Dcz er jesus chreutze da.
nam unde truoc es im hin na.
Do si komen an die stat.
die golgatha den namen hat.
din suhzen jesu sein gewant.
ab zugen alle samt.
daz er stunt do nacket gar.
sein reine muoter nam des war.
Magoalenen ane schre.
unde sprach maria ouwi owe.
bloz mein kint unde nacket stet.
dehein gewant man im an lat.
ein weizes tuoch maria geviench.
balde zuo einem manne giench.
unde bat in daz er wolde pinden.
jesu daz tuoch umbe sine lenden.
maria jesus muoter du.
vaste weinvnd lief ouch zu.
die mordaer si dar zuo niht liezzen.
weichen hinder sich si hiezzen.
daz taet ouch iemer herzen we.
si unde ander vrouwen me.
Verre stuonden unde sahen.
jesum an daz chreutze slahen.
dar nach die heidene unde die ivden.
galle unde ezzeich jesu buten.
ze tuochen dar nahe si namen.
dorne unde wunden si ze samen.
Do von si ein dornein chrone.
satzten uf sein houbet urone.
daz chrentze leiten uf die erde.
jesum christum gar unwerde.
nider bloz unde nachtten.
uf daz chreutze strackten.
unde zugen do beide hende.
an des selben chreutzes ende.
daz von einander losten sich.
alle jener lider sunderleich.
zwein nagel durch sein hende stuogen.
mit den vuozen nider zugen.
si wolden ouch die vuoze han.
geslagen mit zwein nagel an.
daz enmochten si niht getven.
want des gestatete niht gotes sun.
Wand er waz naht unde bloz.
unde ein pem mit dem andern sloz.
unde halt die fuozz vost ze sam.
durch die mennischlich libes scham.
Er daehte bein mit paine.
der kiusch unde ouch der reine.
dar umbe ein nagel ungefuogen.
durch beide sein vüezen sluogen.
jesus krist wart also.
an daz kriuz gehangen do.
daz chreit huoben si do uf
unde satzten es in eines steines chluf.
an dem hienck der werde trost.
von dem wir alle sein erlost.
mit nageln an daz chrent geslagen.
nu helfet alle marien chlagen.
ir leit unde ouch ir groze not.
die si leit umbe jesus tot.
maria magt daz allez sach.
daz an iren kint geschach.
wie man mit im umbe giench.
do man in an daz chreutze hienck.
nu gedenke mensch an demei sgen.
an die riuwe unde an den smertzen.
die marien do geschach
do si mit iren ougen an sach.
die marter unde daz groze leit.
daz ir anniger sun do leit.
want er waz ir aniges chint.
alle die reinez herzen sint.
die merben wie mit grozer sinc.
ir herze do bechumert wert.
do si in uf daz chrentze streeen.
sach unde uz ein ander rechen.
sine vuoze unde sein bende.
an des selben chrentzes ende.
si vile iaemerleichen schre.
owe vile liebes kint owe.
we mir minnechleiches chine.
die adern alle ze prochen sine.
do si die heiner slege sach.
so harte si da von erschrace.
Weder horte noch ensach.
daz si nider viel unde lach.
Swen daz si wider dan.
ein lutzel iren geist gewan.
so stuont si uf unde war des heide.
waz man irem kinde terte.
die hamer slege do alle geleist.
machten ir ouch sunderleich.
an irem muoterleichem herree.
von starbem iain maingen sincc.
nu stuont si nu viel si nider.
ofte unde dicke sach dar wider.
in welherslachte note were.
ir kint unde ir vile liep herre.
si sach do daz kriuz uf heben.
unde iren sun dar an chleben.
mit nageln vast dar an geslage
do begunde si aber chlagen.
so vaste unde so iaemerleich.
daz alle die erbarmten sich.
die iender waren nahe unde bei.
horten unde sahen sei.
mit idemerleicher stunne schre.
we mir kint mines we mir we.
swie lat iuch mich erbarmen.
daz ir nemet mich vile armen.
unde an daz selbe kriuz hat.
unde mich mit meinen kinde lat
Enden mein vile armes leben.
daz wil ich alle iuwer vergeben.
Ichowet vrouwen unde man.
sehet mines kindes marter an.
ob der jamer ie wuude gesehen.
der an minem kinde ist geschen.
slahe liebes kint iesu.
dwe reiner sun daz du.
den von minem libe queme.
un von mir armen dierne neme.
din lip an dem du disen tot.
leides mit so grozer not.
dar umbe woldestu geboren werden.
truwete kint mines uf der erden.
Do du west chumslig dier.
die groze marter owe mier.
daz ich ie gelebt den tag.
daz ich den grozen ungemach.
unde din marter han gesehen.
die dir leider ist geschehen.
kint meius la mich mit dir sterben.
nach dir muoz ich doch verderben.
ich enmag niht leben ane dich.
nemet ir herren toetetet mich.
Gotet mich mit minem chinde.
hahet mich an daz chreutze ende.
ach unde wa we mir we.
owe geschriern immer me.
swie mein kint vile min nechleich.
war umbe totet man nu gich.
Do viel si nider uf die erde.
die reine maget unde die werde.
unde unmachtig lange lag.
weder gehorte nach gesach.
ob ir stonden aller die vrowen.
mit leide unde ouch mit rewen.
Der magede marien swester zwa.
vile ander vrouwen stunden ouch da
die weinten ir zweir slahte not.
marien leit unde irs kindes tot.
daz ander daz ir liebe herre.
vor in hienc gemartert sere.
Do jesus an dem chreutze leit
den tot der barmhertzichait.
niht des vergaz zuo himel er sach.
unde zuo seinem vater sprach.
ich bit dich vater herre daz du.
den ir schult vergibest nu.
die mich totten want si sint.
unweise unde der sinne blint.
die heiden unde die boesen iuden.
jesu grozer smachait erbuten.
si sprachen zuo im ob du bist.
gotes sun der ewic christ.
unde komen bist von himelreich.
von dem kriuz nu ledic dich.
kum her ab so welle wier.
alle gemeine gelouben dir.
Du hast erloset vile der leute.
dar umbe lose dich selben hevte.
daz tempel woldest du machen wider.
in drin tagen unde viel es nider.
maria die magt zuo do lief.
mit iaeemerleicher stumne ries.
we mir we weinier we mir we.
omein vile liebes kint owe.
uf si relte beider ir hende.
gegen des selben chrentzes ende.
unde wolte reichen an iren sun.
daz enmocht si niht getvn.
want er hienc ir als ho.
da von wart ir herze unfro.
Weinvnd zuo dem chreutze si giench.
mit arm si daz umbe viench.
daz waz von bluote worden rot
mit jamer kuste si daz bluot.
si kuste es wol ze tusent stunden.
daz bluot daz uz ires sunes wunde.
Des chreutzes holtz zetale ran.
unde habt ir wange ouch dar an.
uf si sach zuo irem chinde.
sine vuoze unde sine hende.
daz si waren gar durch slagen.
da von iaemerleichen chlagen.
si begunde unde vaste schre.
owe mines kindes owe.
Do si sach ouch sinen ruebe.
daz er het manige bulbe
Von slegen unde bluote rot.
da von gewan si jamers not
ouch sach si sine wizen seitten.
daz si waren alle waiten.
Geslagen mit den geiseln riemen.
rot unde swarz waren die strimen.
ouch die dinein krone si sach.
die in in sein houbt stach.
uz siner swarten twanc daz bluot.
da von betuebt wart ir muot.
ouch lehen andlutz minnechleich.
si sach daz waz unzimleich
Unfletig unde gespeiet gar.
des nam die rein mit iain weh.
si begunde mit leidigem hertem.
sunderleich uf aller die smertzen.
die si an seinem libe sach.
weinen klagen unde sprach.
we mir we liebes chintt
wie manigerslachte die wunden.
die ich an dinem libe schone.
die machent meinen herzen reint.
owe kint rein unde suzze.
waz note leident dine fuozze.
owe minem lieben chinde.
sint durch slagen sine heic.
owechint dem reiner ruete.
hat von slegen manige biere.
owe kint dem weizz seiten.
sint von gaisel slegen weiten.
owe kint dem schoene wangen.
sint mit unflat gar benange.
owe kint dines houbtes swar.e.
useret ist mit dornen harte.
owe kint din ougen rot.
von weinen sint in grozer ich
owe mein vile liebes chint.
alle din reine lider sint.
Von ein ander gar gestrelchen.
unde din adern sere gereten.
owe wie grozer leit mein hertze.
leidet von mins kindes smerce.
Lose mich kint von diser nat.
unde la mich mit dir ligen tan.
owe kint ich waz ie dir.
nep unde du getriuwe mir.
dar umbe wis mir niht swere.
want du mir ie getriuwe were.
Dil suzzes kint gewaere mich.
der bete der ich bite dich.
Iit dem tode von disem leide.
lose mich kint daz ich nu scheide.
swie kint mein lieber sun.
waz sol din arme muote tun.
ire lamer muoz ich immer wainen.
wand ich meinen denn dich ainen.
danne du wer mein ugter unde mein mvet.
unde mein swester unde mein bruder.
Du wer mein kneht unde mein herre.
ouwe mir der grozen swere.
allez des trostes beleip  ich an.
den ich solte von dir han.
swie mir der grozen not.
owe solt ich nu den tot.
Leiden liebes kint vuor dich.
trautter sun wein laestu mich.
din laestu mich vile lieber sun.
waz sol dem arme muoter tuon.
Der sol mir an diner stat.
deben trost helf unde rat.
ich belibe nu leider weiselos.
urowden unde gnaden bloz.
ich umbe nuneeman so getrewe.
der an mine groze rewe.
mir mein ungemach vertreibe.
vor wiset ich allez trostes beleibe.
Want der reine unde ouch der liebe.
losep den du mir gebe
daz er miner cheusche were.
huotter unde chamerere.
Der ist leider ouch nu tot.
unde du mit grozer marter not.
vile liebes kint nu von mir scheides.
unde den bittern tot du leides.
we mir we wer toetetet mich
we mir we we hahet mich.
daz ich mit minem liebe chinde.
mein vile armes leben ende.
we mir we der grozen not.
we mir we mins kindes tot.
daz ich den nu muoz an sehen.
vor mir an dem chreutze hahen.
unde magt im doch gehelfen nicht.
do von minem herzen we geschiht.
we mit we der mich nu vienge.
unde an daz selbe chrentze hienge.
daz ich mit minem liebe chinde.
mein vile armes leben ende.
owe liebes kint iesu.
zeige mir dine triuwe nu.
nu loese mich uz dirre not.
unde la mich mit dir ligen tot.
want so groz mein jamer ist.
daz ich doch niht lange vrist.
nach dir mac geleben herre.
dar umbe chuortze mein swere.
unde zeige dine triuwe mier.
unde la mich sterben nu in dier.
owe liebes kint iesu.
wie sweigestu so stille nu
daz du der armen muoter dem.
niht gibest ein kleine trostelein.
wand solt du sterben nu also.
daz du mir niht sprichest zuo.
so muoz ich selbe totten mich.
daz la kint erbarmen dich.
jesus an des chreutzes aste.
do begunde weinen vaste.
unde sine muoter anesach.
unde mit heiser stimme sprach.
beine muoter maget here.
habe niht so groze sere.
umbe mein groze marter not.
unde mines iaemerleichen tot.
want sueze muoter unde vrowe.
den jamer den ich an dir schowe.
der brichet vile nie mein hertze.
den aller die marter unde der smertze.
den nu leidet der lichnam mein.
so tuot mir wirs der jamer dein.
sant johannes ewangelist.
stuont ouch do nahe bi christ.
unde weinte ouch sines meist not
unde siner grozen marter not.
Do jesus sant johan ersach.
er zuo siner muoter sprach.
süeze muoter magt marie reine.
ich enlazze dich niht aleine.
wand dem neve johan vormich.
sol ze einer muoter haben dich.
din phlegen an miner stat.
dir geben trost helf unde rat.
mit iamerleicher stimme du.
jesus sprach johan zu.
johannes lieber ionger mein.
nu la dir bevolhen sein.
mine muoter uf dei trewe.
si sol dem muoter unde din urowe.
wesen du solt sein ir sun.
durch meineliebe soltu daz sich.
mit niftelen unde mit reinem siecch
solev si han in diner huote.
du solt ir ouch ir notdurst gebe.
guetleich soltu mit ir leben.
weinen do so vast begunde.
johannes daz er lutzel chunde.
Gereden doch sprach er herre.
owe mir der grozen swere.
daz du lieber herre solt leiden.
den tot unde von uns scheiden.
Mein vrouwe die reine muoter dein.
sol mir wol benolhen sein.
ich wil gerne ir diener sein.
unde haben sam die muoter meih.
ich wil ir zeigen alle trewe.
unde eren si sam mein uroiwe.
jesus an dem kriuz schin.
do im die marter taet so we.
helz heli got vater mein.
la mich dir benolhen sein.
dar nach sp̃ch mich duerstet seit.
von durste leider ich groze swen.
Ezzeig do ein inde nam.
unde goz in in eine swam.
ein bitaer chrout heizet ysolich
des chrontes nam er ein pusch.
umbe den selben swam daz wann.
unde an ein sper daz allez pann.
uf jesu reichte zuo dem munde.
daz er neme wie er chunde.
Den ezzich uz dem selben swaine.
der oben an des schastes stane.
ste ob er trinken wolde.
durch sinen durst den er delde.
Do jesus den ezzeig getranc
Durch grozen dur ist der in twanch.
Du ist allez daz geschen.
prach er daz an mir sol ergen.
Er sprach dar nahe von himelrich.
vater ich bevnhe mich.
unde meinen git in dine hant.
mit den worten sazehant.
din reines houbet er inde hienck.
von seinem libe sein sele gience.
mit so grozer marter not.
leit jesus den bittern tot.
maria die magt daz allez sach.
daz irem liebe sin geschach.
daz er mit so grozer not.
an dem kriuz leit den tot.
Do er nu toter vor ir hiench.
ein niuwe klage si ane viench.
die begunde so iaemerleiche.
unde so rehte chlagleiche.
weinen schrien unde chlagen.
daz nieman mohte rehte sagen.
alle die da stunden bei.
sahen unde horten sei.
die begunden mit marien.
alle weinen unde schrien.
Want nie meusch wart so steinem.
daz maria horte weinen.
Der vor weinen mohte sich.
enthaben want so iamleich.
die mit grozer klage schre
we mir armen diernen we.
Albe mein kint nu tot.
we mir we der grozen not.
we mir daz ich ie geboren
wart wie han ich nu verlorn.
daz reinest kint daz ie von weibe.
ist komen unde von menschen leibe.
helfet vrouwe unde man.
wer ie liebes kint gewan.
helset mine jamer chlagen.
daz mein lieber sun erslagen.
mit so grozer marter ist.
der mensch waz got unde christ.
Den ich jamerlichen hangesehen.
tot vor meinen ougen hahen.
Mein aniger sun mein kint vile reine.
mines hiezen trost waz er aleine.
nu beleip ich al des trostes an
den ich scholte von im han.
wie groze vreud mir geschach.
liebes kint do ich gelach.
an demer gotelich geburde.
do du von mir geboren wuerde.
mit engel sanc herre mein.
unde mit des niuwen sterne schein.
die vroide hat nu gekert sich.
in ein trowrn jamerlich
want liebes kint do du mir chom.
ein engel von dem ich vernom.
dine botschast daz du werden.
mensch woldest uf der erden.
Von mir armen dierne dein.
michel waz die vroeude mein.
Du gotes wil an mir ergiench.
unde maget wesen dich enpbiench.
unde rame maget dem genag.
mins herrtzen vreude groz do waz.
vro waz ouch do mein ge danch.
do ich horte der engel sanch.
unde sach des niuwen sterne schein.
herre an der gebuerte dein.
unde ouch die kuenege die zuo dir.
kamen unde zeigten mier.
mit ir opfer daz du were.
got unde alle der werlt herre.
grozer ureud ich do gewan.
do ich sach die zeichen an.
owe die vroide die ich do sach.
wart schiere gekert in ungemach.
want herodes hiez dich vahen.
unde wolt dich ze tode slahen.
dar um muoste ich sazvhant.
nach diner geburt in vreude lant
varen herre unde üeben mit dir.
mein reiner joseph vuor mit mier.
mit armuot wir im ellende bliben.
siben jar wir da vertriben.
dar nach kint mein minnechleich.
zweinzic jar wir zugen dich.
joseph der vile reine man.
mit siner arbeit uns gewan.
Des wir lebten alle drei.
gedultichleich du unde wer bei.
mit heiligem leben manigen tag.
grozer vreude mir do geschach.
Von deme zeichen unde diner lere.
die worden alle der werlde mere.
owe die vroeude die ich du.
hete die ist gekert nu.
in trowren unde in bitterchait
unde ouch in grozes htzenleit.
Wand ich liebes kint nu sehen.
muoz dich so iemleichen hahen.
toten vor den ougen mein.
unde daz ich mich muoz anen dein.
owe mir der grozen not.
wolt mir kumen nu der toe.
umbe mein leben ein sterben giecch
daz ein ende mein armes leiech.
mit minem liebe kinde neinch
unde ich mins jamers abe danich
juden unde heiden du.
in der wile giengen zu.
si kamen zuo den schahern no.
unde ze brachen in ir bein.
daz si deste schierer nemen.
ir ende unde zuo dem tode quenc.
Do si jesum tot gesahen.
mit ein ander des alle iahen.
waz schulle wir an dem meine reech
daz wir im sein pein ze prechh
einer der longinis hies.
jesum in sein seitte stien.
mit einem sper durch sein here.
daz sach maria in gzzein sinee.
do jesum stach der selbe man.
uz des herze wunde ran.
beide wazzer unde bluot.
daz waz dem selben manne gich
an einem ougen er blint waz.
an dem andern sach lutzel ben.
daz bluot daz do ze tale ran.
daz nam der selbe blinde iachn
an sein ougen streich er daz.
da von wart im schiere baz.
Er wart in der selben sevne.
wol gesehen unde wol gesunt.
Do jesus mit der marter nac.
an dem kriuz leit den toc.
Drozze zeichen do geschahen.
die aller die liute gemeine sahen.
Der sunne schein gar zergiench.
Diesus an dem creutze hienc
ein groze vmster do geschach.
der sunnen umbe den mitten tag.
Der mane verlos ouch sinen schein.
bluot var wart die varwe sein.
Du toten lebentic unde gesunt.
wuerden in der selben stunt.
Dl greber wurden uf getan.
uf die toten stuonden san.
Iu iren ureunden giengen heim.
in die stat ze ierusalem.
daz tuoch daz in dem tempel hiench.
inen den tempel umbe viench.
daz waz ein michel umbehanch.
do der priester under sanch.
Von ein ander wart gezart.
do gotes sun gemartert wart
über alle die werlt gemeine.
ertpidmunge marter die steine.
unde ouch die berge kluben sich.
an jesus marter iemerlich.
Db im in den lusten schre.
der tiuvel nu geschihet uns we.
vier muezen nu von hinnen varen.
uns ver treibet der megede barn.
Want er hat mit sinen wunden.
unsern meister nu gepunden.
unser helle er ze stoeret
hat unde von danne gefuoret.
die selen die da waren inne.
des muozz wir varen nu von hinne.
Iolep unde nichode urs.
komen zuo dem chrentze iesus.
balsame unde salbe guot.
si brahten in in durch den muot.
daz si jesus dar inne winden.
wolden unde sine wunden pinden.
Do si zuo dem chrentze giengen.
in ab zerloesen an geviengen.
maria bald lief hin zu.
unde half in als si mohte du.
an daz kriuz ir heude uf hiench.
in ir arm ir kint enphiench.
Lemerleich si in ane sach.
do er vor ir toter lach.
uf in si viel unde sinen munt.
kuste si nie wan tusent stunt.
si kuste sein hende unde sein fuozze.
die muoter unde die maget suozze.
si kuste ouch alle sein wunden.
an seinem libe ze manigen stunden.
ouch kuste si daz vile reine bluot.
daz von seinem libe waz geflozzenot.
weinente si in umbe viench.
uf in mit iren arme hiench.
si kuste sein ougen unde sein wangen.
zaeher sach si an im hangen.
die si mit reisen ab steich.
sein schoene analutz waz woiden bleich.
blueig unde geswollen gar
mit grozem jamer nam si des war.
uf siner brust unde seinem htzen.
mit riuwen unde mit smertzen.
Unmachtig si ein wile lach.
weder enhorte noch ensach.
DIzwene die dar waren chomen.
idem heiligen lichnam namen.
mit balsem unde mit guoter salben.
in bestrichen allenchalben.
mit der salbe ouch die wunden.
sines libes alle verbunden.
unde in ein weizz tuoch in wunden.
unde in truogen in den stunden.
zuo dem grabe daz do bi waz.
in einem garten joseph daz.
hete gemacht anz einem steine.
daz waz niuwe unde gar reine.
in daz grap den lichnam du.
legten unde deckten zuo.
mit einem steine der waz berait.
den heten si dar gelait.
maria die magt die waz da.
unde ir heiligen swester zwa.
marke unde maria ir swester.
die hulfen legen iren meister.
suoche waren da vile ander urowen.
die wolten jesus bwvist schowen.
die einlef wuger komen dar.
irs meisters bwilt namen si war.
si b egunden iaemerleich
weinen klagen alle geleich.
Irs vile liebe meisters tot.
unde sine groze marter not.
Petrus klagete ouch unde schre.
denn alle die andern vilme.
daz ertottet sein meister waz
ouch so klagete er wainvnd daz.
daz er sein verlouckent hete.
unde die vntrew ie getete.
Er sprach owe der grozen swere.
ich han verloren meinen herre.
owe daz ich ie geborn.
wart wie han ich in blorn.
owe wie bin ich so gescheiden.
von im unde wolt des niht elbeecch
daz ich sines leides ein ende sehe.
unde war des neme waz im getc.
owe waz han ich armer geten.
daz ich sein verlouckent hait.
daz muoz sein immer mein chlage.
daz ich waz so reht ein zage.
daz ich den lip so harte vorche.
daz ich so schiere von einem wonc
mines herren solde verlouge
daz ich den mit meinen ovg.
hete nie da vor gesehen.
wie waz mir zagen so gescheien.
daz ich wolte meineide sweren.
do mit verlougent mines hei.
wes het ich armer mensch gedeich
daz ich hinaht in dirre nacht.
also harte vorhte den leit.
daz ich durch ein krankes werc
Meinen meister han gelazen.
des muoz ich immn sein verwache.
ich verlouckent dreistunt sein.
des muoz ich immer rewece sein.
alein ich in liez in der not.
so vaste vorhte ich den tot.
nechten do wir heten gezzen.
ich mich alein het vermezzen.
unde des offenbare geiehen.
daz ich im alein gesten.
wolde ze libe unde ouch ze tode.
nu han ich in an siner nore.
gelazen also laesterleich
unde sein verlolckent unvleileich
nd han ze brogen mine trewe.
an im des trag ich immer rewe.
ich wolt im niht gelouben.
Der seit ich solt verlougen.
Dreistunt sein an dirre nacht.
daz han ich leider nu vol bracht.
Dlet ich mich do lazzen totten.
so werder ich uz disen noten.
humen mit dem meister mein.
av muoz ich doch in sorgen sein.
Descheiden bin ich leider nu.
von meinen gesellen der ich du.
aller vuerste solde sein.
daz hielt gemacht die vntrei mein.
ouch entar ich komen nicht.
umeies herren angesicht.
alder er von dem tode erstet.
Du sinen jungern wider er get.
Doch siner guote troste ich mich.
daz er noch erbarme sich.
über mich unde mine schulde.
unde la mich wider haben hulde.
Dant mir gebot sein heiliger mot.
daz siberf sibenzen stunt.
ich ugeben minem bruoder solde.
ob er mich bat umbe mein hulde.
dar umbe bite ich dich iesu.
daz du wollest vergezzen nu.
die misserat die ich armer han.
wider din hulde getan.
maria magdalena huob.
mit grozer klage eine ruof.
umbe irs lieben herren tot.
unde durch sein groze marter not.
die sprach owe der grozen swaere
erslagen ist mein lieber herre.
Er ist ze tode mir erslagen.
owe daz muoz ich immer chlagen.
ich han verloren meinen trost.
der mich von suenden het erlost.
Von des tiuvels banden mich.
hat er erloset genedichleich.
mit den tiuveln waz ich behast
die hat er mit siner chrast.
gewalticliche von mir vertriben.
der selben tiesel waren siben.
Do ich zunn kom gegangen.
mit grozen suenden waz ich bevangen.
Do ich weinvnd zuo im gienck.
minnicliche er mich enphienck.
waschen liez ermich sein fuozze.
mit meinen zehen der vile suzze.
Von meinen suenden mich erloste.
unde mit vuozen worden troste.
Des muoz ich im genade sagen.
unde sinen tot mit leide chlagen.
ich unde mein liebe swester.
wir heten in zuo einem master.
unde zuo einem herren erchorn.
nu hab wir leider in verlorn.
owe mir vile armen weibe.
daz ich nu aleine beleibe.
an sein helfe unde sinen rat.
der mein sele erloset hat
owe mur armen sundaerm.
wa sol ich nu suochen minne.
wa sol ich nu suochen rat.
umbe mine groze misserat.
owe wer sol mir lere geben.
umbe mein vile suentiges leben.
owe solt ich mit im sterben.
ich muoz leider nu verderben.
owe sein vile groze trewe.
machet minem herzen rewe.
owe sein vile sueze lere
die muoz mich immer riuwen sere.
owe mich rewet die sueze rede.
die er oste zuo mir tete.
sein schoner lip sein süezer mont.
maht mein herze mit iain wunt.
owe die liebe vrouwe mein.
die maget unde die muoter sein.
Waz sol si nu vile arme tien.
nu si blorn hat iren sun.
ich vorhte daz si lige tot.
umbe sein grozzew marter not.
marke unde ouch der megede swest.
weinten jesum iren meister.
klageten unde ouch ander urowen.
die dar waren kumen schowen.
johannes zuo marien quam.
jesus muoter unde si nam.
Iu sein hus unde fulrt si heim.
zder stat ierusalem.
Er dient ir mit grozen trewen.
unde troste si an iren rewen.
Do jesus krist leit den tot
die sele mit grozer marter not.
Von dem libe waz gescheiden.
die gotheit bleip doch bi in beiden.
die sele vuor ab zuo der helle.
unde nam die goteheit zuo geselle.
Den tiuvel in der helle bant.
die heiligen alle die si do vant.
erloset unde alle von danne fuort.
unde der helle porte ze stoenh.
unde sant die in daz himelreich.
daz si do bliben ewichleich.
Asi dem dritten tac die sele ginc
zuo dem grabe unde wider nieech
sein heiligen lichnam do an sich
unde wart lebentic undolleinh
Do die sele den lew enphiench.
uz dem grobe er lebentic gucn
Von dem tode erstuont iesne.
got unde mensch unde gienc n ich
daz grap wart niht uf gete.
do von dem tode krist wolt ur schif
Ertpitmunge wart in alle laich
du got waz von dem tot erseach
Do jesus von des todes pandech
mit dem leben waz erstihhh
do kom er in der selben stunt.
lebentic unde ouch wol gesun.
siner muoter zeigte er sich.
unde troste si vile minnechleich.
Marien groze vriunde geschach.
do si ir liebes kint gesach.
daz er lebentic worden waz.
mit rehten urowden si vergeh.
al des leides unde des smertzen.
den si het an irem hertzen.
Do erhaben waz von dem tode.
unde von siner marter node.
ir liebes kint si ane sach.
mit grozen urowden si do sprach.
nu lop ich dich got vater mein.
durch die grozer genade dein.
die mir ist von dir geschehen.
daz ich mein liebes kint nu sehen.
Iit meinen ougen han.
des bin ich allez trowren an.
ouch ist mir allez daz ungemach.
zergangen daz mir ie geschach.
durch danc dir ouch mein sun mein.
daz du mine gzze sweie.
Dast so schiere mir benvmen.
wand du zuo mir bist nu chumen.
unde ich dich lebentic han gesehen.
wie mohte mir grozer urowde ge
daz ist von deme trewen.
daz du mich von meinen rewen.
mit diner angesiht hast erlost.
unde so tugentlich getrost.
ich weiz wol kint mein daz du bist.
vater got unde ewiclich christ.
ich bite dich kint unde herre mein.
daz du wollest bi mir sein.
daz ich mich geniete dein.
mit urowden nach dem leide mein.
iesus sprach du muoter mein.
ich wil iimer bi dir sein.
Du schult nimmer werden an.
doch mit dem libe den ich han.
maht du gesehen niht staete mich.
undz du kunst ze himelreich.
maria sprach wa von ist daz.
iesus sprach die wile ich waz.
in dem leben daz totleich.
waz do mohte man staete mich.
hoeren grifen unde sehen.
daz enmag nu niht geschen.
Want ich bin untotleich worden.
unde han an mir gotleichen orden.
ein man iolep geheizen was.
zuo dem die juden truogen haz.
Want er zuo pilato quam.
unde urloup von im nam.
daz er zuo dem chreutze quaeme.
unde jesum von danne neme.
joseph der vile heilic man.
urloup von plato nam.
unde legte jesum in ein grap
unde im schoene pnuld gab.
want der herre hete daz begangen.
an ieso krist um daz gevangen.
Von den boesen idem er wart.
in eine karkaer vaste gespart.
krist dem selben manne umbe daz.
erschein do er erstanden waz.
unde in vaeterleiche troste.
unde von der juden karkaer loeste.
in sein hus hin heim ouch sante.
daz wart den inden groze schande.
wand des andern tages urn.
zuo dem karkaer komen du.
in do niht enfunden.
des nam si alle michel wunder.
sant jakop het sich des umezzen.
daz er niht wolde ezzen.
unz daz jesus von dem tode.
Erstvende daz er hieze gote.
jesus im erschein umbe daz.
zehant du er erstanden waz.
zuo petro jesus ouch do quam.
unde im sein klage be nam.
die er hete alein umbe daz.
daz er sein luegenaer worden waz.
zuo dem grabe unde lare daz lich
unde die tuieher ouch do funden.
do jesus lip waz in gewuneh
ein sloyer ouch do wart sunnhh
do jesus houbet waz mit geniench
si giengen heim unde we sten naeher
umbe die winderleich geschicc.
wa ir lieber herre.
jesus hin bekomen weie.
wider maria magdalene.
zuo dem grabe gienck dar nch.
unde do jesum stende vant.
si viel iider sazehant.
unde wolt im kuessen sein fuor.
des gestatete niht der suzte.
Er sprach maria laz daz sein.
zuo meinen wugern ginc nu ich
daz si gen zuo galilen.
da suln si mich lebentic sichech
maria gienc do sazehant.
do si die jungern alle varn.
unde sagte daz erstanden war.
von dem tode ir lieber herme.
zuo ir do komen ander urowe.
die wolden ouch gerne jesum sichnch
die begunden wider gen.
zuo dem grabe unde vunden siech
jesum do si komen wider.
alle vor in si vielen inder.
unde sein vuoze kusten si.
unde sein wunden ouch da lein.
krist troste si mit süezen wore.
da von gevrouwt si alle wurden.
DIiunger von der ioden sorde.
waren in einem hows verbaic.
Marien der maegte swester zwa.
unde maria magdalena
an dem dritten tage quamen.
zuo dem grabe unde mit in namen.
wuerzen unde guot salbe umbe daz.
daz si jesum wolten baz.
bestreichen die vile heiligen weip.
daz in dem grabe der reine leip.
niht wüerde smelchen in dem steine.
noch favln mohte der lip so reine.
Do si zuo dem grabe nahen.
begunden ein stein si sahen.
grozen ligen uf dem grabe.
si sprachen do wer tueot uns abe.
den stein der wart schier ab genomen.
do zuo dem grabe die vrouwen chomen.
ein engel bi dem grabe saz.
sein gewant sne weiz waz.
do von der vrouwen herze erschrack.
si troste der engel unde sprach.
wen suochet ir hie vile heiligen urowen.
gern wolt ir jesum schowen.
Er ist hie niht er ist erstanden.
lebentic von des todes banden.
zuo sinen jungern get nu hin.
do ir si vmden unde sagt daz in.
daz von dem tode erstanden ist.
ir lieber herre jesus christ.
daz si varen ze galle
da suln si in alle sehe
balde die selben vrouwen lieffen.
den jungern alle ze samen rieffen.
unde sagten daz erstanden waere.
von dem tode ir lieber herre.
die wuger liefen in den stunden.
tuere waren vast verspart.
Alloz die waren wol bewart.
iuwer ich die geslozzen tuere iesus.
kom zuo in in daz selbe hovs.
Iwoischen den wugern stunt er mit.
Do souc nu seit mit gote fruelden.
ung erschrackten alle sere.
Dwanden daz ein geist er were.
elus sprach zuo mir her get.
mein hende unde vuoze schet.
a alle mines libes wunden.
die sint noch frisch unde ungebunden.
sihet sol vuerhten iuwerr dehein.
ein geist hat niht fleisch noch pein.
als ir alle an mir nu secht.
dar um vuerhtet iuwern nicht.
llls ouch do inder saz.
Mib sein iunger tranc unde az.
da von si wol erkanten daz.
daz er ir rehter meister waz
ir nach jesus dick erschein.
unde zeigte sich den junger sein.
Er gap in trost unde rechtelere.
unde sinen geist der bi in were.
Do viertzich tac ein ende namen
zuo jerusalem si alle quamen.
Iu ein hoeuwe die junger sazzen.
alle mit ein ander azzen.
ich den jungern in daz hows.
offenbare kom iesus.
Er gap in lere manigvalt.
unde gap in ouch do sinen gewalt
daz si die liute von iren sunden.
losen machten die si funden.
mit riuwen unde lere geben.
wie si solten rehte leben.
Er sprach nu vart in alle lant.
daz ich wert von iuwer erchant.
zuo alle landen ich iuwer sende.
nu vart ouch zuo der werlde ende.
daz ir meinen gelouben leret.
von suenden ouch die liute cheret.
ir schult in wazzer toufsen si.
in gotes namen der sint drei.
Vater sun unde heiliger geist.
die dri genanten ein got ist.
ir schult legen iuwerr hant
uf die siechen sazehant.
werden si von iuwer gesunt.
ob si gelouben in der stunt.
ob ieman von des teufels chraft.
mit boesem geiste wirt behast
den schult ir uz dem menschen treiben.
unde lat in niht bi im beleiben.
Swer vergebest oder eiter izzet.
nater oder slange beizzet.
dem helfet mit dem gewalte san.
den ich iuwer gegeben han.
jesus hiez do zehant.
gen uf den lerck der ist genant.
olyuet daz si dar quemen.
den segen do von im nemen.
waner si do segen wolte.
daz er ze himel varen scholte.
alle die do an jesum christ.
geloubten in der selben urist.
komen zuo der selben stat.
do si hin jesus komen bat.
die junger kamen alle gemeine.
unde maria die maget reine.
unde ouch vile geloubigaer vromen.
die kamen jesus auffart schowen.
dar kamen beide wip unde man.
unde sahen sein auffart an.
jesus kam ouch do zehant.
si alle bi ein ander vant.
Er troste si mit süezer lere.
daz si niht gewunnen swere.
Um sein vart zehimelreich.
daz si wol gehabten sich.
Er sprach ich sol nu von iuwer varn.
doch so wil ich iuwer bewarn.
mit einem der an miner stat.
iuch gebe trost lere unde rat.
daz ist der heilic geist den ich.
iuwer senden wil von himelreich.
dar um schult ir alle sein.
bi ein ander unde sulet sein.
warten vutz daz ich her wider.
ni von himel sende her inder
dar um sprach er als ich gevar.
so belibet bi ein ander gar.
in der stat da sult ir beiten.
von ein ander niht gescheiden.
unz an die zit daz ich iuwer sende.
von des himelreichs ende.
Den heiligen geist an miner stat.
der iuch leregibt unde rat.
an dem gelouben vesten muot.
gibet er iuwer unde helfe guot.
maria sprach mein herrmein sun.
waz sol din armiu muoter tun.
Du wilt nu herre von mir varn.
owe wer sol mich bewarn.
du verst uf ze himelreich.
lebes kint wein lazest du mich.
jesus sprach o muoter meine.
ich laz dich vrow niht aleih.
ich beiulhe dich ichaime.
minem ureint dem reine mamt
daz er dir an miner stan.
helfe trost gebe unde ragt.
ich bit ouch alle die wuger meit.
daz si welln phlegen dein.
mit dienste rat unde rehter leie.
unde dir benemen dine swene.
ouch bit ich dise liebe urowen.
daz si dir mit triuwen warte.
mit dienst unde mit helfe.
des bit ich si al gemaine.
maria sprach mein trost ist clinch
als du verst von mir aleine.
jesus sprach do muot mein.
ich laze dich niht alein sein.
eine troster ich dir sende.
von himelriche in ditz ellenc.
daz schol sein der heilic geich.
der dich troestet lert unde weisch.
maria sprach doch wan sol ich.
lieber herre sehen dich.
jesus sprach daz sol geschen.
daz du mich solt aber sehen.
als von dir din sele scheiden.
sol mit dem tode des soltu beine.
zuo dir kum ich danne her wden.
von himelriche vrow her megt.
maria sorach mein quit mein ch.
waz sol geschehen danne mei tie.
als mein totper liget tot.
daz ist miner soigen nog.
daz er ze teil den inden werde.
unde si in haben gar unwerde.
iesus sprach du muoter mein.
unde reine maget die soig la sein.
Dant minem hows nimmer geschiht.
unde dinem libe lasters nicht.
an dinem tode kum ich her wider.
von dem himelriche her inder.
iz libe unde sele vuor ich dich.
in mir in daz himelreich.
Do solt du mein urowde schowen.
unde solt dich immer in mir uroewen.
Do die rede nam ein ende.
jesus krist huop uf sein hende.
unde segent alle die do waren.
unde begunde ze himel varen.
Sein muoter segent er minnechleich.
unde vuor uf ze himelreich.
alle die liute die do waren.
sahen in ze himel varen.
Do er uf ze himel gienck.
ein weizz wolken in umbe vienck.
alle die do waren do iahen.
zwein engel bi ime sahen.
si sprachen saelic man unde urowen.
waz wolt ir uf ze himel schowen.
iesus den ir habt gesehen.
ze himel varen daz sol geschen.
daz er sol her wider chomen.
iuwer ze liebe unde ze frumen.
Do jesus krist waz uf gevarn.
do giengen alle die do waren.
in die stat jerusalem
ni marien der maegte heim.
in einem hus si alle beliben.
zehen tage si da in anedaht vereben.
Do waz die reine magt marie.
die andern marie alle drie.
unde die junger aller gemaine.
manne vile unde vrouwen rame.
die waren alle an ir gebet.
als jesus si geheizen het.
ein zehen tac ein don geschach.
sam ein grozer doner slag.
des al die liute wunder nam.
der heilic geist von himel quam.
in daz selbe hus er fuor.
brinnund sam ein liehtes tewr.
uf alle der houbet zeiget er sich.
verregen zungen alle gleich.
uf den gestuont die da ze samen.
komen waren in gotes namen.
Der heilic geist vuor in si.
unde mohte si vor sorgen frei.
trost unde lere gap er in.
an dem gelouben starken sin.
die den beiligen geist enphiengen.
uz dem selben hows si giengen.
mit alle zungen si begvnden.
sprechen unde wol chunden.
Ver nemen die sprahe aller levte.
die in der werlde lebent hevte.
Der heilic geist do zeichen tete.
daz si kunden alle die rede.
Sprechen unde vernemen wol.
die in der wersde wesen sol.
wunder groz da von erschal.
under den liuten über al.
Want von urainden landen waren.
dar komen liute unde verr gevarn.
unde wol ein ieslicher do erchante.
unde hort ein sprahe von sinen laande
jesus wunger uz do giengen.
unde zepdigen an geviengen.
kristene gelouben über al.
do von zehant ein grozer schal.
unde haz erhuop sich von den iuden.
si den wugern do erbuten.
daz si kristene namen niht enlerten.
unde iren gelouben niht vercherten.
unde uz der stat si alle triben.
unde wolten niht daz si do bliben.
do si von danne solten varen.
alle die jesus junger waren.
zuo der magt marien giengen.
den segen von ir si enphiengen.
si sprachen muoter unde maget.
unser not sei dir geklaget
wir müezen vrouwe von hinne varen.
got dem kint muozz dich bewaren.
wir suln nu von dir scheiden.
bit dinen sun daz er beleitten.
Uns welle vrouwe in alle lant.
da er uns hat hin gesant.
daz wir sinen gelouben leren.
von suenden ouch die liute cheren.
Do sprach maria jesus muoter.
owe mein vile liebe bruoder
Mein leit daz hebt sich aler an.
des ich nu waz worden an.
Doch waz mir armen sol geschen.
so wil ich daz vile gerne sehen.
daz die werlt nu wert becheret.
unde mein suns gelanb gemeret.
unde daz mein liebes kint erchant.
werde von iuwer in alle lant.
dar umbe sult ir mit vride vaten.
der heilic geist sol ein bewarn.
ouch sol ein geben daz kint werd.
ie sus die genade sein.
ouch bit ich iuwer vile liebe herren.
daz ir wellet her wider cheren.
als ich sol von hinne varen.
daz ir junger danne bewaren.
an minem tode meinen lein.
daz mich weder man nach we.
an greiffe vnzuchtichleiche.
noch geruere vncheischleiche.
daz ir alle danne hie seit.
an mines libes jungeste zeit.
unde mir gebt do ewrn segen.
unde miner biust wollet phlegt.
die junger sprachen alle wir.
wider kumen vrow zuo dir.
ob uns helfen wil dem sun.
daz wir mugen daz getvn.
den segen si do von ir enphienge.
unde von ir alle weinvnd gienge.
Do die junger alle von danne.
wolten varen sant iohanne.
liezen si bi der maget reine.
daz si niht belib aleine.
ouch magdalena do eine weile.
bleip unde ander vrouwen vile.
unde der megede swester zwo.
sant jakop beleip ouch do.
want im ze brogen waz ein pein.
daz er niht wol mohte gen.
Von den juden daz geschach.
die im gaben manigen slach.
unde stienen in uf eine stein.
daz im zebrochen wart lehen pein.
da von mohte er niht wol gegen.
unde beliben muost ze ierusalem.
Sanctus epyfamus daz saget.
daz maria die ram maget.
dar nach daz ze himelreich.
hete ir sun ze himelreich.
Dtete grozer heilichait phlag.
mit reinem leben maiigen tag.
alle iren vleiz si dar zuo cherte.
daz der geloube sich ermerte.
daz irs sunes nam erchant.
wüerde ueber alle lant.
ir leben waz so tugeneleich.
daz maniger mensch pezzert sich.
Gerne zuo der christehait.
von ir grozen heilichait.
Wand wer gesach ir reines leben.
der begunde dar nach streben.
daz er quaeme an die gemeine.
des gelouben an dem die reine.
maria jesus mueoter were.
unde er lebte nach ir lere.
ir lere waz suoze ir leben guot.
maniger mensch steten muot.
zuo got aleine von ir gewan.
unde taet sich ungelouben an.
wer zuo der magt marien quam.
unde eins ir sueze lere vernam.
es wer wip oder man.
so groze genade er von ir gewan.
ob er sich niht schier becherte.
doch kristene gelouben so vile erte.
daz er den mit alle sinnen.
begunde loben unde minnen.
Sion waz ein man geheizzen.
der het iesus daz geheizzen.
daz er jesus tnger were.
unde wolte volgen siner lere.
wir lesen von dem selben manne.
daz er heiligen sante ichanne.
ein hus dar inne die maget were.
maria gotes muoter here.
in dem hus maria bleip.
unde alle ir tage darinne vertreip.
mit alein vlize dient si gote.
unde lebt gar nach seinem gebote.
in grozer anedaht waz si stete.
naht unde tac an ir gebete.
ouch so vaste si alle tage.
daz ist war daz ich ein sage.
da maria die maget reine.
az ander spise deheine.
wan daz himelische brot.
daz ir von himel sante got.
ein engel zuo ir komen phlag.
alle zit ze mittem tag.
Der ir gap daz himelbrot.
des lebte si an iren tot.
Selten gienc si uz ir hous.
doch erwen kam si ouz.
als si zuo dem tempel wolte
gen. sam si von rehte solte.
dem neig si reht evgentleich.
wan si uf der straze giench.
ir houbet ein lutzel inder hiench.
Unnne sehen si nimmer phlag.
chenschleich si vor sich sach.
wan si ieman gruzzen wolde.
dem si billich danken solde.
dem neig si rehte tugentleich.
unde dankete im unde gie vuor sich.
als si zuo dem tempel quam.
unde gotes dienst alda vernam.
waz man do sanc unde laz.
daz sloz si in irs herzen vaz.
an einem orte der kirechen saz
rehter anedaht si niht vergaz.
die liute si selten ane sach.
deheiner rede ouch do phlag.
Ungern ir swigen si ze brach.
die wil man gotes dienstes phlag.
als gotes dienst nam ein ende.
ze gote reht maria ir hende.
sich got bevalch unde gienc danne uz.
wider heim ze irem hous.
Ordenleich maria begvnde.
leben als si wol chunde.
nach einer regel da von uns.
schribet sant epyfamus.
Der selben regeln waz also
an der maria lebte do.
als die mittenaht ergiench.
maria mettene ane viench.
unde begunde den salter lesen.
als die tagtzeit solde wesen.
dar nach anders niht si phlag.
wan daz si an ir anedaht lag.
unde dahte nach irs sunes tode.
unde an sein groze marter note.
die er an seinem libe leit.
ze erloesen aller die christenheit.
wie er gevangen unde gepunden.
geslagen wart ze manigen stunden.
unde ouch gefuort lan ein diet.
ir süezer sun ir kint vile liet.
daz er durch die naht so leiig.
an sein hals unde an sein wange.
ost unde dich wart geslagen.
daz plac maria mit iain chlnh.
daz uz seinem kinne sein bart.
gerauffet unde gezerret wart.
daz er ouch wart an gespeit.
sam ein tote in spot verphum.
die juden im sein ougen verbunce
unde sluogen in ze manigen stunce.
unde sprachen meister daz errat.
wer dich nu geslagen hat.
si vragten in von siner lere.
ob er der meister juden were.
unde sluogen in vast an sinen ich
unde jahen sein lere wer valsch.
maria grozer leit enphiench.
als ir daz ze herzen giench.
Do der tac waz uf gegangen.
jesum gebunden unde gevangen.
die juden zuo pilato zugen.
unde manige luge uf in bigen.
daz er ein rehter valscher wert.
die liute vercherte in sein lere.
unde baten daz er in hahen.
hiez unde an ein kriuz slahen.
pilatus in den selben stunden.
zuo herode sant in gebunden.
alda der ungetrew herot.
si huoben uf in eine spot.
unde zugen im an ein alten rote
von phelle daz tetens im ze spat.
unde dar zuo zeschanden.
zuo pilato in wider santen.
Nylatus in da lazzen wolde.
unde sprach er waere an alle schulder.
daz wider rieten unde verbuten.
im die vngetrewe inden.
darien herze daz truric machte.
als si reht dar an gedachte.
dar nach leit si jamer groz.
wand jesus nacket unde bloz.
Wart do an ein seol gepunden.
so harte daz die hende begvnde.
Geswellen unde die vinger schrunden.
bluot uz den nagelu twungen.
daz plac maria min wan glage
want er mit geiseln wart geslagen.
Do harte daz sines libes hont.
zebrochen wart daz süeze blut.
alle sinen lip begoz.
unde ein ruoche ze tale vloz.
Er wart mit geiseln unde riemen.
geslagen daz die bluotige sernnen.
alle sinen lip beviengen.
von seinem fleisch stuecke hiengen.
Do wart er von der siule genomen.
pil atus kneht zuo im chomen.
in chleitten in eine phelle rock.
jesu ze smaehe unde ze spot.
Von dorne ein krone gewunden.
uf satzten im da mit verbunden.
alle sines houbtes swarte
an sein wange in sluogen harte.
ein rorem stap an sine hant.
gaben unde zuckten den zehant.
an sein houbet in da mit sluogen.
in irem spot in umbe zugen.
uf ir kine do nigten sich.
unde sprachen kuenec wir grüezen dich.
unde begunden uf in speien.
daz machte groze riuwe marien.
als si dahte rehte dar an.
starken jamer si gewan.
zuo gerihte er gefuort wart.
do die juden sein gewart.
heten unde riefen alle.
uf jesum mit grozem schalle.
hiezen in an ein kriuz han.
unde mit nageln dar an slan.
pilatus vertailt im do sein leben.
unde hiez in an ein kriuz heben.
ein kriuz groz unde lanc si namen.
unde jesu daz zetragen gaben.
daz er zuo seinem tode truge.
selbe daz chient ungefuoge.
so swer waz des chreutzes last.
daz im an dem wege gebrast.
unde under im vor müede erlach.
maria daz mit jamer sach.
wand si waz do komen dar
unde nam des selben mit iain war.
die juden twungen eine man.
der mit namen hiez syman.
Der half jesu sein kriuz zetragen.
maria begunde daz aber clagen.
zuo der marter stat si quamen.
sein gewant christo ab namen.
daz er stunt naht unde bloz.
ein ide do ze samne goz.
ezzich unde galle die boesen iuden.
jesu daz ze trinken buten.
Do aber uf sein houpte so vrnne.
satzten ein durnem chinne.
Den süezen jesum also nackten.
uf daz chreutze nider strackten.
beide lehen vuoze unde lehen hende.
zugen an des chreutzes ende.
so sere uz ein ander strackten.
daz alle sein lider gar erkachten.
unde losten sich so vast in zugen.
durch fuozz unde ouch hende in slugen.
nagel michel unde groz.
daz beidenchalben blilt uz floz.
Gotes sin der süeze iesus.
wart gemartert alsus.
dar an maria mit grozem fuotzen.
gedaht staete an irem hertzen.
unde daz er an dem chrentze hienck.
do si wainvnd zuo im giench.
Do er si troste vaterleiche.
unde bevalch si iemerleiche.
sant johanne daz er were.
an siner stat ir sun ir herte.
jesus sprach mich duerstet sere.
einem swam aut ein spere.
Stackten galle unde ezzich dar ein.
guessen mit dem sper uf hin.
daz zuo seinem munde buten.
unde trenchten in da in die ivden.
do jesus des ein teil enphiench.
sein houbt er ze tale hiench.
din sele von seinem libe giench.
die lebende gotheit si enphiench.
alle tac marien rewe.
wart von disem jamer newe.
Want si ze denken staete phlag.
als si an ir anedaht lac
an die marter die si do sach
die an irem kinde geschach.
alle wege der ander ahte si phlag.
von mietten zit undz an den tag.
dar nach maria peime lag.
als in dem buoch geschriben ieh.
als si die prime zit begiench.
ein ander anedaht si ane viench.
der selben anedaht waz also.
daz si iren geist uz zo.
mit gedanc ze himelreich.
do die selen vrouwen sich.
wie groz die vreude der heiligen ist.
do si den süezen jesum christ.
Schowen in der drinaltichait.
do dri persone unde ein gothem.
mennischlich nature ewichleich.
habent genomen gar an sich.
maria dahte an daz gesanch.
unde an des süezen tones chlaich.
daz die heilic engel singent.
do die selen mit in springent.
do jesus krist vuort den tantz.
unde treit von bluomen eine chien.
daz chrentzel heiget aureoln.
daz teilt jesus den helligen de.
den meiden gibet er hundert blome.
die marteraer hinaht er zuo im chom.
Den gibet er ouch eine chrant.
der ist von hurdert bluomen.
den pdigern gibet er ouch ze loin.
von hundert bluomen eine chramn.
Den witewen gibet er eine huot.
von sehzic bluumnen der ist guot.
die ouch tragen heiliges leben.
den wil er drizic baimen geben.
maria gedaht an daz die reine.
daz die heiligen al gemeine.
ir sun jesus ze tische setzet.
unde mit süezer spise si erzet.
dar nach wirken si begvnde.
die arbeit als si wol chunde.
alle die werc die vrdewleich.
waren unde ir zimleich.
Uleizzichleich si des phlag.
von serten unz an den mitten tag.
ouch die heilige schrist si laz.
als si von werke muzzick waz.
solt si zuo dem tempel gen.
in der welle müeste daz geschen.
an dem mitten tage none
sprach maria die magt urone.
dar nach bi dem engel got.
sant ir daz himelische brot.
mit grozen vreuden nam si daz.
unde mit süezer anedaht az.
wan die reine gezzen hete.
so dankete si got mit ir gebete
daz er si von himelreich.
wolde spisen tagleich.
als maria die maget gaz.
wider an ir werc si saz.
waz si mit ir werc gewan.
daz teilt si den armen san.
Den siechen half si ouch da mite.
daz waz marien steter site.
wes man derste zuo der chirehen.
daz plac die reine maget wirken.
stolen eweheln alter tuoch.
daz maht si wol unde schoene genvck.
als danne begunde si der tag.
neigen maria vesper sprach.
dar nach ein kleine wile waz.
daz si ouch complet laz.
also maria mit anedaht groz.
die siben tagtzeit si besloz.
die gerihte sint manigvalt.
die spise ist ouch so gestalt.
Wein si kumet in sinen munt.
der belibet immer nie gesunt.
in gehungert nimmer me.
nimmer im leit noch we.
tac geschehen noch heiz noch chalt.
nimier wirt er siech noch alt.
in ouch nimmer vngemach.
noch laster wider varen mag.
ouch so maht die selbe speise.
schoene vin starc unde weise.
Wer eind der selben spise izzet.
allez ungemachs er vergizzet.
daz er ie da vor gewan.
nieman reht gesagen chan.
die selbe spise wie sueze si ist.
die den heiligen gibet da christ.
elaret unde wein ouch schenchet.
iesus unde die heiligen trenchet.
Der selben claret ist also.
daz er immer wirt unfro.
Der sein getrinket eine trunch.
er ist immer starc unde imich.
Er ist schoen unde minnechleich.
der svunen unde dem mane geleich.
Do grozer vreude maht daz trinchen.
daz niener mohte herze gedenchen.
noch zunge sagen. noch ieman ge
die vroud muoz stet beleiben.
die selbe vroud tagleich.
erniuwet unde ermeret sich.
als von der anedaht iren gedanch.
maria liez unde tagtzeit sanch.
die terze unde serte geheizen sint.
als man in dem salter vint.
dar nach bat die maget reine.
umbe aller kristenheit gemeine.
ouch so bat si umbe die toten.
der sele noch sint in den noten.
Marien gewant waz schoen unde reine.
niht noch der liute gemeine.
ein rocke von ungeuerbter wolle.
truoc die magt unbewollen.
dar under si ein heinde truog.
daz waz rein unde weiz genuog.
ein mantel truoc si nach din siten.
niht waz er an den has gesiuten.
an dem ruck ze tale hienck.
unde vor der bruste ze samne giech.
maria truoc niht buoze gewant.
want ir wart nie suende bechat.
die reine magt nie suende bechand.
daz si sich mit buozz gewande.
kestigen unde queln solde.
si waz vri von aller schulde.
schoene unde weiz ouch ir gebende.
waz an alle missewende.
ein leinein reise weiz unde lanch.
von chlainem garne schoen unde blanch.
gebunden waz maria da mite.
nach der cheuschen vrouwen site.
uf die reise het si geleit.
eine slover der waz bereit.
Des het si ein teil gewunden.
umbe den hals doch unupunden.
beide munt unde nase truog.
vorn ze tale hienc daz tuoch.
ir antluetze nimmer si verpant.
noch munt noch nase noch schine be
Doch vuor die seirne giench.
der sloyr vuor die ougen hiench.
etswenne gienc marius gegient.
neheiner suner un garn gewane.
ouch ublat mant die magt suor.
schuo ze legen an ir fuoz.
als si iender wolde gen.
daz mein an bloz ir vuoz sehe
ir bette waz an alle hochvart.
tac mit reinch eit bewart.
dem selben bette waz also.
in einem swam bett waz ein se.
dar uf ein kulter geleit.
daz waz ir ze mazze breit.
ein buss ze dem hoeubte lag.
dar uf die magt zerven phlag.
ir swigen hielt maria stete.
als si müejen un wile hette.
si redte luetzel unde selden.
si kunde niht fluochen noch scht.
wa si daz horte da von uloch.
unde sich von boesen reden zoch.
nimmer si ze reden phlag.
mit eide nimmer wort gesprach.
alle die wort unde aller die rede.
die maria die magt tete.
alle zit ze gote cherte.
daz si da mit ouch ermerte.
den gelouben der christenheie.
der waren minne reinccheit.
hinder rede niht enphlag.
nier niht die süeze sprach.
da ieman von betrüebet wurde.
also huort si irer worte.
si redte alle zit daz beste.
von den liuten daz si weste.
als ieman leit unde ungemach.
oder ein trüebesal geschach.
die wolden varen in vremde lant.
kristene gelouben ouch ermeren.
si wolten die liute becheren.
zuo der magt marien giengen.
urloup si von ir enphiengen.
unde von ir den segen nemen.
unde vuoren uz in gotes namen.
nd gaben ol der werlt lere.
daz jesus christus gotes sun were.
Der umbe al der werlt not.
an dem chreutze leit den tot.
dionisius genant.
waz ein man unde unbechat.
waz im noch die christenheit.
iedoch alle suende waz im leit.
ze jerusalem der stat.
kam unde sant ichan bat.
ob daz immer mohte geschen.
er wolde geru marien sehen.
die muoter unde die magt reine.
die got truoc ane mannes gemeine.
daz enmachte niht geschen.
daz er si do maht gesehen.
wand in der zit maria phlag.
grozer anedaht naht unde tag.
dar umbe gestat johan des nicht.
daz man quaeme an ir gesicht.
daz man si iht ierte an ir gebet
unde an ir anedaht die si hett.
daz gadem do si inne saz.
versperret mit einem slozze waz.
Doch gienc zuo dem gadem ein.
ein chleines veusterlein.
ein tuoch vor dem venster hiench.
der man zuo dem selben gieuch.
din half si mit triuwen chlagen.
unde begunde si mit im tragen.
unde troste den ouch mit süezer rede.
sie si mohte im helfe taete
Ditz ist die rede die marie.
die reine maget gotes ane.
tac ir suns auffart phlag.
mit reinem leben manigen tag.
Paulus in den selben stunden.
wart bekert von sinen sunden.
Do kom er ze jerusalem
barnahas kom mit im.
unde marien die maget sach.
unde uroite sich daz er den tag.
Dette gelebt daz er geschowen.
mohte den spiegel aller urowen.
die jesum den gotes sun gewan.
maget wesent ane man.
maria wart des ouch vile uro.
daz irs kindes geloube also.
het an paulo zuo genomen.
der alle der werlde zuo frumen.
het von suenden sich bekert
von dem kristes geloube ermert.
in der werlde scholte werden.
unde got gelobt uf der erden.
si gap im trost unde lere guot.
an dem gelouben starken muot.
daz er an dem gelouben stete.
waere an got niht zwivel hete.
dar nach maria magdalena.
marcha. un iesuis junger zwena.
Frouto unde marimyn genant.
Do hort er daz die engel lungen.
von himel süeze stimme chlungen.
zuo dem venster luoge er in.
unde sach daz grozer liehte schein.
sam die sunne dar inne waere
noch danne waz des liehtes mere.
ouch sach er daz die engel sich.
alle erbuten dimvertichleich.
zuo dienste marten unde eine chrone.
ir satzten uf lieht unde schone.
uz dem selben gadem ouch giench.
ein süezer smac den er enphiench.
Dyouisuis ein ruef.
mit grozer stumbe do erhuob.
unde sprach ich weiz wol daz ist.
gotes sun von himel christ.
der von marien ist geboin.
got der hat si selb erchorn.
zuo einer muoter unde ir getan.
hat groze genade die ich han.
mit meinen ougen nu gesehen.
an dem gelouben wil ich besten.
zuo jerusalem do sanden.
jesus junger uz alle landen
liute die waren von in bechert.
unde heten den gelouben gelert.
daz si zuo der megede quemen.
marien unde von ir nemen.
Irs gelouben steticheit.
unde beliben bi der christenheit.
stevre die selben liute brachten.
der armen kristene not bedachten.
die bi marien waren bliben.
ir leben bi ir do vertriben.
maria die süeze unde ouch die reine.
entvienc si guotleich al gemain.
unde gap in trost unde lere goent.
zuo dem gelouben steten mun.
unde urowte sich der liebe mert.
daz jesus irs kindes lere.
unde sein geloube waz erchant.
worden über alle lant.
DIo sant ichans inne wart.
daz daz heilic gotes wort.
unde kristes geloube het zuo genar.
unde wit in die lant waz chome.
zuo der magt marie giench.
unde die rede ane viench.
Er sprach maria waz dincht diz.
uf daz dinc stet mein moet.
daz ich gern vuor ouch ouz.
dines kindes gelouben iesitt.
Wold ich in der werlde leren.
die liute von den suenden cheren.
maria sprach zuo sant ichanne.
wein lazest du mich liep herre danne.
wil du mich lazzen aleine.
johannes sprach o vrouwe reine.
sant jakop den heiligen man.
dem neven ich gebeten han.
daz er dir an miner stat.
diene trost unde gebe rat.
maria sprach die christenheit.
ist mir so ben daz alle arbeit.
ich durch die werlt wil gerne leiden.
des laze ich dich zuo disen zeten.
vriunt johannes von mir varn.
der heilic geist müejen dich bewarn.
daz von diner predige erchan.
werde mein sun in alle lant.
ouch bit ich dich vile lieber herre.
daz du kumest her wider schire.
daz du sist an minem ende.
als ich sol von dem ellende.
mit mines todes scheiden.
unde mine bwlt welle s bereitten.
Den segen von der megede entvienc
johan unde weinvnd von ir gienc
unde vuor in daz lant daz asya.
ist genant unde predigte da.
in dem selben lande becherte.
siben staete die liute er lerte.
Gelouben alle an jesum christ.
der von der megede geboren ist.
maria bleip do manigen tag.
ze jerusalem unde ir da phlag.
sant jakop ir swester sun.
von dem herren ich kunt tven.
daz er jesu waz geleich.
an seinem auelutz minnechleich.
Von allenchalben liute quamen.
zuo marien unde von ir namen.
helfe rat lere unde trost.
ouch maniger mensch wart erlost.
Von ir von grozem siechtumen.
als er zuo ir mohte chumen.
wand si grozer zeichen tete.
die wil si waz uf ertriche stete.
ouzzeslig machte si gesunt.
mit einem worte ze maniger stunt
die blinden machte si gesehen.
unde die chrummen rehte gen.
Der toup waz unde niht enhort.
dem half maria mit einem wort.
die stummen die niht reden chunden.
maht si sprechen ze alle stunde.
dem die gycht brach sein lider.
dem half maria die maget wider.
der von dem wazzer waz geswallen.
dem half die maget umbe wollen.
ein buoch uns vuer war daz sait.
daz maria die reine mait.
dri toten wider lebentic machte.
zuo gesundem libe brachte
wer sieher zuo marien quam.
ganze helfe er von ir nam.
Der mit dem tiuvel waz behast.
dem habe maria mit ir chrast.
die tiuvel muosten alle uz varn.
die da in den liuten waren.
als si die tiuvel wold uz treiben.
daz si niht leuger torsten beleiben.
so riefen si mit grozem schalle.
uf die reine maget alle
maria waz han wir dir getan.
du wilt uns niender beliben lan.
Du wilt uns uz der werlde treiben.
wir mugen vor dir nidert beleiben.
Amaria reine mait.
du hast unde ofte unde dicke biait.
ein kint verborgen vor uns truge.
mit dem kinde uns alle ersluege.
Do daz kint geboren wart
do wart zuo dir ein groze vart.
Von drin kueningen die unser chnechte.
waren die neme du uns unrechte.
daz selbe kint mit siner lere.
hat uns gemachet groze swere.
Gezogen hat er die werlt an sich.
mit sinen zeichen wunderlich.
Er hat unser helle ze storet.
unde die lelen von danne gefuoret.
gebunden hat er da gelazzen.
unsern meister den verwazzen.
des müeze wir al gemeine dich hazzen.
unde treibest unde uz vusern vassen.
des tuo dich ab so welle wier.
alle gerne dienen dir.
Ignams hiez ein heiliger man.
den bekerte do sant iohan.
Der waz johannes junger worden.
der horte von marien sagen.
die jesum christum hete getragen.
wie heilic unde wie guot si maere.
ir rat wer sueze unde ouch ir lere.
daz alle die liute die zuo ir quamen.
grozer genade von ir namen.
Ignatuis bat do des
sinen meister iohannes.
daz er im daz urloub wolde.
geben daz er varen solde.
die reine gotes muoter schowen.
die hat den segen aller urowen.
daz er mohte von ir eruarn.
ob es allez waere ware.
daz er von ir heilichait
unde von ir grozen diemvtchait.
het gehort unde von ir lere.
wie suene unde ouch wie reht si were.
johannes im daz urloup do.
gerne gap unde doch also.
ob es marien wille waere
unde niht da von gewunne swere.
dar umbe schreip er mit siner hant.
eine bries unde den zehant.
Marien sante her ignatirs
der selbe brief sprach alsus.
DEr reinen gotes tragermde.
der kristenheit beginneri.
ger süezen muoter unde der mag.
von der isaias saget.
enbeutet der arme ignarit.
sein gebet unde spricht asug.
maria vrouwe tugentleich.
erwelte phuome von himelreich.
ich unde ander mein genozzen.
hoeren ofte unde dicke grozze.
wunder unde zeichen sagen.
von dinem sun den du getgen.
hast magt in demem libe reine.
muoter ane mannes gemeine.
daz unser herze bechumert sinch.
von den dingen die din chint.
unde du selbe hast begangen.
daz uns wunder hat beuange.
ouch so hat man vrouwe mir.
soliche dinc gesagt von dir.
die dunkent mich so tugentleich.
unde in gote so heimleich.
daz ich gerne zuo dir quene.
von demein heiligen munde verim.
Waz da warheit ane were.
mohte daz geschehen an din swere.
liute gnuck ich bi mir han.
reine wip unde guote man.
die dich alle gern sehen.
mac daz an dem swer geschen.
daz si von deme suezen worten.
gebezzert unde getrostet wiorden.
daz si ouch nemen stetchait.
von dir an dirre christenheit.
want aleine kunt dir sint.
al die tougene die dem chint.
mit dir unde gote hat gemeine.
die warheit weizt du vrouwe aleine.
Sant jakop ouch da bi dir ist.
der dinem sun jesu christ.
Ist gelich sam er sein bruder.
sere von vater oder von muoter
wir wolden ouch den gerne sehen.
mohte daz in dem gunst geschen.
mac daz mit dinem willen sein.
des send uns vrow ein brielein.
Dulle wir komen oder beleiben.
des bit wir eine brief dich schreiben.
Do maria den brief gelas.
unde vernam waz an im waz.
wider eine brief si sante.
den schreib si mit ir hande.
an dem brief stunt dise rede.
den maria geschriben hette.
die arne gotes dienerinne.
maria jesus ivngerume.
heil enbeut ignacio.
mit ir gruoz unde spricht also.
allez daz du von iohanne.
hast gehoert dem reinen manne.
Von mir unde minem sine sagen.
den ich muoter han getgen.
daz soltu vuer ein warheit han.
unde solt gelouben reht dar an.
Waz ioh an gesain hat dier.
von minem sun unde von mir.
daz ist war unde ungelogen.
da wirstu man an betrogen.
Du solt halten sein lere.
unde volgen mit gelouben der.
Want er weiz wol ane loigen.
mein unde mines kindes tougen.
Er weiz wol alle die heimleicheit
unde alle die bescheidenheit.
wie gotes sun mein kint ist wolden.
alein von des engels woiten.
wie ich ouch sei sein genesen.
want er da niht ist gewesen.
daz im allez getan hat chunt.
beider mein zunge unde ouch mein mut.
ouch so hat er selb gesehen.
die zeichen die da sint geschen.
Von minem kinde offenbarn.
die in der werlt gemeine warn.
Do waz er daz eiz allez sach.
was minem liebe kint geschach.
Do er mit grozer marter not.
an dem kriuz leit den tot.
dar umbe soltu ane zwivel sein.
an mur unde an dem kinde mein.
waz dir saget johan mein neve.
daz geloube unde dar nach lebe.
Doch so gan ich wol daz dier.
daz du chinnest her zuo muer.
ob dir des mein neve iohan.
erlouben wil unde dir des gan.
Der heilic geist von himelreich.
müeze herre gesegen dich.
daz dem geist ouch werde vro.
in dem ewigen got also.
daz von minem sun iesu.
nimmer werdest gescheiden du.
Got vater unde jesus mein chint.
gesegen alle die bi dir sit.
die wil ich alle gerne lehen.
als die zit mac uns geschen.
Dich unde ouch die andern alle.
gerne sehe ob daz geualle.
wol johan minem neven.
wolt er iuch daz urloup geben.
Do die zit nu komen solde.
daz jesus sein muoter wolde.
in daz himelriche enphan.
unde si niht lenger wolde lan.
uf ertriche beliben zuo ir sante.
ein engel von sines vater lande.
Der braht ir ein palme grueme.
unde ein gewant weiz unde schone.
in dem paradise genvmen.
waz die palme unde da von chumen.
Von dem himel daz gewant.
gemachet mit des engels hant.
der engel zuo marien du.
kam unde sp̃ch die rede ir zu.
vrow maria ich gruezze dich.
von dem sun uz himelreich.
daz du vrouwe solt wesen uro.
want du hast gelebt also.
daz alle die da ze himel sint.
got selbe unde din chint.
mit grozer gir warten dein.
daz du kueniginne solt sein.
Der engel vrow der engel chron.
unde solt sitzen uf dem tron.
über aller engel choere.
dar umbe mein botschast hoere.
Von demem sun ich dir daz sage.
daz turne an dem drittem tage.
schult von dirre werlt gescheiden.
niht lenger wil dich lazzen hech
jesus dem lieber sun.
von dem ich dir vrow kunt ton.
daz er kumet danne zuo dir her.
mit alein himelischem het.
unde sol nemen vrouwe dich.
unde vuoren in daz himelreich.
zuo einem warzeichen daz gewaech
hat er vrouwe dir gesant.
an dir soltu danne daz haben.
als man dich vrow sol begraben.
die palm ouch ein zeichen ist.
daz du reine maget bist.
der engel vuor zehimelreich.
der botschast urowte maria sich.
Do daz geschach do quam.
in gegangen sant iohan.
maria sagt im alle die rede.
die der engel zuo ir tete.
in die palme unde daz gewain.
zeiget maria mit ir hant.
johannes weinen do begvnde.
die rein maria niht enchunt.
Vor weinen ouch enthaben sich.
si weinten beide tougenleich.
want si gescheiden solden werden.
von ein ander uf der erden.
in der zit die junger sante.
der heilic geist uz alein laine.
ze jerusalem ze samen.
daz si zuo ein ander quamen.
Vor dem houfe do inne waz.
maria daz reine gotes vaz.
Gotes chrast von himel schuos.
daz der heilic geist uf huob.
die iouger do si im dem lande.
vielen unde begunden sere.
weinen klagen unde schrien.
daz si solden nu marien.
Gotes muoter ane werden.
ver wiset beliben uf der erden.
maria mit irem süezem munde.
trosten si alle begunde.
si sprach vile liebe herren mein.
lazet einr grozer klagen sein.
umbe mine vart unde meinen tot.
der schol iuwern alle wesen guot.
wand ich bite meinen sun.
daz er welle gnaden tun.
unde zeigen sine barihtzichait.
über alle die christenhait.
wmben unde megede reine.
die mit maria staete gemeine.
waren umbe daz bette lagen.
unde marien dienstes phlagen.
in der mitter naht geschach.
ein don sam ein doner slach.
her nider gotes sun iesus.
kam in siner muoter hous.
Eugel ouch ein michel schar.
mit im kamen von himel dar.
Der reinen megede zuo lobe sungen.
unde mit süezen stimmen chlungen.
in dem hus ein lieht erscham.
grozer wan der sunnen schein.
jesus siner muoter du.
sprach mit süezer rede zu.
Urew dich reine muoter mein.
ich bin es jesus der sun dem.
Den du maget hast getragen.
in demem libe ich wil dir sagen.
ich bin kimen nu zuo dier.
waren ze samne alle sante.
daz si kamen vor daz hons.
do inne waz die muoter iesus.
Do an ein ander sahen sich.
die junger unde bruoderlich.
Enphiengen unde kusten sich.
unde duhte si alle win derlich.
daz si alle so schere warn.
von verren landen dar gevarn.
in der wile gienc her ouz.
sant johan von dem hous.
Do er die junger alle gesach.
er entvienc si unde sprach.
tot müezet ir aller willechom sein.
liep bruoder unde herren mein.
tot der hat uns alle samt.
zuo siner muoter her gesant.
die sol von der werlt gescheiden.
dar umbe sol wir alle beiden.
ir sun jesus unser herre.
von himel kunt zuo ir here.
zuo bimelreich vuort esi
da sol wir alle wesen bei.
Ill daz hons do al gemeine.
giengen unde die maget reine.
Do uf irem pette lach.
unde si die junger alle sach.
vroelich entvienc si unde sprach.
daz ist mir ein lieber tag.
daz ir kumen alle seit.
zuo mines libes jungeste zeit.
Mein schidunge sult ir alle sehen.
unde mein buuld schoene begen.
Den lichnam schult ir ouch bewarn.
als ich sol von hinnen varn.
die vinger vuor die maget here.
dar uf ein niuwez tuoch breie.
jesus junger dar zuo quame.
den lichnam mit der bar manz.
unde giengen gegen iosaphat.
durch jerusalem die stac.
die palm truoc der heilic man.
vor der bar sant ichan.
si begunden alle chlagen.
do si die reine uz solten tragen.
die selbe klage unde ouch der roct.
sant peter ane huop
israhel in eritv.
von uns ist gescheiden nu.
unser vrow unde unser trost.
von der wir alle sein erlost.
si ist nu von uns gescheiden.
die uns weisen unde leiten.
solt durch des libes ellende.
si hat genomen nu ir ende.
die muozz wir leider nu uz tragten.
daz wolt wir got von himel elagt.
owe der vile grozen not.
daz unser reine vrouwe ist tot.
die unseren meister jesum christ.
getragen hat unde doch magte.
do die juden horten daz.
daz maria verscheiden war.
unde horten ouch der wuger chlach
daz si die reine salten uz tragt.
si wolden iren alten haz
zeigen unde daz gotes vaz
wolden halden gar unwerde.
unde inder werfen uf die erde.
Den andern ouch ze samne rieften.
zuo der leich mit zorne lieffen.
einer vor die andern alle.
daz ich von dirre werlde mit mir.
keine muoter wil vüeren dich.
in daz ewic himelreich.
Do solt du mein vreude schowen.
unde dich mmmer mit mir urowen.
unde solt werden kueniginne
des himels gepieterine.
Do maria iren sun gesach.
mit grozen urowden zuo im sp̃ch.
willechom sun unde herre mein.
zuo der arm muoter dein.
willechom mein vile liebes chint.
alle mein sinne ervroeuwet sint.
daz ich dich nu han gesehen.
niht liebers mohte mir sein geschen.
herre sun ich bin bereit.
zuo aller diner barmhertzichait.
Meinen lip unde mein sele
ich in din genade beneshe.
ir sele mit dem wort uz giench.
jesus ir sun die enphiench.
unde furte si uf ze himelreich.
des urewten alle engel sich.
die engeln den jungern daz gepvten.
daz si marie lichnam huoten.
unde truogen den ouch uz der stat.
in daz tal ze iosaphat.
unde in ein reines grap do legten.
unde dri tac do alle beten.
unde von dem grobe niht en quamen.
unz dri tac ein ende namen.
die reinen vrouwen do zuo ir giengen.
den heiligen lichnam anemengen.
in weize tuocher in wunden.
schoene unde ze sane punden.
uf ein niuwe bar den legten.
lief hin zuo mit grozem schalle.
mit sinen henden an die bar
greif daz wart im al ze swar.
Er wolt den lichnam ziehen inder.
da von im geschach da wider.
beide hende wuerden im lain.
daz ze lone sein uebel nam.
Er wart krump an beiden armen.
die rache geschach din toren arm.
die andern alle wuerden blint.
die hin zuo gelouffen sint.
Der man der eo waz wanden lai.
zuo sant peter wider quam.
Er bat im daz er im beneme.
sein leit unde im ze helfe queme.
Er sprach gedenke herre dar an.
daz ich bin der selbe man.
Der dir half unde zuo dir gienck.
im garten do man jesum viench.
Do du wer gar ungefuoge.
einem man daz ore ab sluoge.
Do man slahen wold dich ze tode.
do half ich dir uz diner noete.
Der selben triuwe man ich dich.
der la nu geniezen mich.
huf muor von minem ungemach.
daz mir geschehen ist ane sach.
sant peter sprach pa die reine.
marien die maget dir helfen eine.
unde ouch gelobe an jesum christ.
der von ir geboren ist.
Der man begunde do vaste schrien.
an die reine magt marien.
Er sprach maria reine magt.
allez daz mir ist gesagt.
Von dir unde dinem kinde iesu.
daz gelobe ich vollen nu.
dar umbe vrow erbarme dich.
durch dinen magedtuom ueber mich.
unde gip mir mine hende wider.
unde mac gesunt mir mein lider.
an der stat unde an der stunt
wart der selbe man gesunt.
Detrus sprach do zuo dem manne.
nim die palme von iohanne.
unde ginc mitten in die stat.
wer siechtuom an seinem libe hat.
geloubet er daz jesus christ.
von der megede geboren ist
den soltu mit der palme segen.
unde solt die palme uf in legen.
Der wirt in der selben stunt.
von seinem siechtuom wol gesunt.
Von sant johanne die palm enphiench.
der man unde in die stat er giench.
die siechen alle zvim quamen.
den segen von der palme namen.
die gelouben wolden daz.
jesus christus gotes sun waz.
unde geboren von einer negde.
als man die pahnen uf die legte.
die wuerden in der stunt.
von alein siechtuom wol gesunt.
die blinden wurden schoen gesehen.
unde die chrummen rehte gen.
ouch die stummen unde die toupen.
wolden si an krist gelauben.
Gesunt si wurden unde berait.
von der palmen heilichait.
in der wile mit leich.
die junger giengen alle vuor sich.
ein weizz wolfen si umbe viench.
unde oben in ouch mit in giench.
Umbe vangen mit der welln waren.
die den lichnam mit der paren.
truogen beide man unde vrowen.
die die buuld wolden schowen.
Do si kamen zuo der stat.
die do heizet josaphat
ein schoen grap bereit do waz.
johan het geheizen machen daz.
gehouwen gautz uz einem steine.
daz waz noch niuwe unde reine.
die wuger unde die reinen weip.
namen do den reinen leip.
lieht unde schoene den bereitten.
in daz selbe grap in leitten.
enthaben sich doch niht enchunden.
alle si iaemerleich begvnden.
weinen klagen unde schrien.
um den tot der megede marien.
want si den legten in daz grap.
die in alle vreude gab.
mit einem breiten steine du.
daz grap si deckten oben zu.
daz stonp noch erde mohte dar in.
kumen uf daz gotes schrein.
die vrouwen dar nach giengen heim.
in die stat ze ierusalem.
die wuger wolten niht gescheiden.
von dem grabe si wolte beiten.
als der engel in gebot.
do die sele uf vuorte got.
bi dem grabe dri tage sazzen.
unde wolten daz niht enlazzen.
ouch die wolke niht zer giench.
die selben dri tage si umbe vienk.
aber dem dritten tage fruo.
gienc ein slaf in alle zuo.
Von himel jesus kam hernide.
unde vuort marien sele herwic.
ein schar der engel quam.
die reine sele jesus nam.
in iren lip si varen hiez
marien lebent sten uf hiez.
Er nam den lip unde die sele.
mit dem engel michahele.
unde vuort si in daz himelreich.
des uroutten alle die engel sich.
unde sungen alle gemeine.
gelobt nu sei maria die reine.
Gelobt sei got der si erchorn.
han unde ist von ir geborn.
der unger einer sant chome.
in der selben wile waz.
Von den andern uz gegangen.
sein gebet an gevangen.
Do er an sinem gebete lach.
scheimberleich daz allez sach.
daz jesus mit sant michahele.
vuorte beide lip unde sele.
Marien uf ze himelreich.
unde daz die engel uroutten sich.
ouch hort er der engel sanch.
der hete süezen stumbe chlanch.
die lobten alle got gemeine.
daz maria die maget reine.
sol nu in dem himelriche
vrouwe wesen ewichleich.
Er viel inider an der stat.
unde des jesum kristene bat.
daz er im ein zeichen wolde.
geben. daz man im solde.
Gelouben daz er hete gesehen.
wie marien war geschen.
vuer sine vuoze sazehant.
viel her inder ein gewant.
Do maria waz in gewunden.
unde ir houbt waz mit gebunden.
Dand johannes daz gewant gevient.
drate zuo den ningern gienck.
unde in zeiget daz gewant.
daz truoc er dar in siner hant.
unde sagt in daz er hete gesehen.
wie marien war geschen.
wie lip unde sele samte sich.
hete unde in daz himelreich.
mit ir sune waere gevarn.
unde die engel die do waren.
Lobten alle got gemeine.
unde marien die maget reine.
Do die junger horten daz.
daz gesagt het sant chomas.
si brachen uf unde uamen abe.
den stein oben von dem grabe.
unde anders niht enfunden da.
den himel brot daz heizet manna.
alle geloubten si do gleich.
daz maria ze himelreich.
waere gewarn mit sele unde leip.
mit irem sun da belip.
Immer me in seinem reiche.
nu bit wir alle dinileichleiche.
daz si uns welle helfen nu.
zuo irem lieben kint iesu.
daz er uns daz ewic leben.
durch ir ere welle geben.
Der heilige geist do wider sante.
die ivuger alle zuo irem lande.
Do si waren e gewesen.
da von han ich daz gelesen.
daz si wider in ir lant.
vuort der heilic geist zehant.
jesus bevalch sant michahele.
daz er furte lip unde sele.
heiner muoter sant marien.
zuo der hoechsten ir archien.
maria kom zuo dem himel tore.
do vant si al der engel chore.
die heten ir alle do gewart.
unde ureuten sich von ir zuo vart.
vroelich ir engegen giengen.
mit süezem sange sei enphiengen.
wer ist die schoene unde wolegetane
schoner den der sunn oder mane.
die her uf in unser kore vert.
allez lobes ist si wert
Wer ist die reine die wunnechleiche.
die also gewaltichleiche.
si ist die reine maget marie.
jesus muoter gotes anne.
si vert her uf nu von der erden.
si sol unser vrouwe werden.
si wil unser vreude ermeren.
dar um wir suln si eren.
Des himels sol si tragen chinne.
unde sol sitzen uf den trone.
Irs sunes in dem himelreich.
mit gautzen vreuden ewichleich.
Do vuor maria von dem tore.
unde kam zuo dem ersten chore.
ile dem kore die engel vant.
Gemachet waz von helfenbeige.
daz ist din magedtuom vile reine.
Du bist die porte beslozzen stece.
von der ouch der heilic pphegt.
ezechel geschriben hat.
din magtom an ende stat.
Urloub do maria nam.
unde zuo dem dritten kore quam.
Der pneipatus ist genant.
die engel von dem kor zehant.
Enphiengen si alle vroleich.
mit einem sange wunnech
si sprachen wilchom maget reie.
got hat dich erwelt aleine.
daz er wolt geboren werden.
von dir mennischlich uf erden.
du bist die gesegent archa.
do moises parriarcha.
inne besloz daz himel brot.
do die mennischheit unde got.
in demem reinem libe warh.
mit ein ander zuo verspart.
Du bist gedeonis wolle.
din sele aller gnaden volle.
Do m aria von danne fuor.
si kom in den vierden chat.
Der ist gebeizzen potestaten.
urkunde gibet die schrift unde de.
do wart maria schoene enphang.
die engel kamen alle gegange.
unde vuorten si in vroelichem schait.
in ir kor unde sungen alle.
willechom marius der engel trost.
von dir ist alle werlt erlost.
der ist angel genant
die ir dienten unde phlagen.
du si lebte unde ost sahen.
die engel vreude da von gewunnen.
vroelich singen aller begvnden.
ditz ist die vrouwe die uns hette.
benolhen got daz wir ir stete.
Dleuten unde waeren bei.
vor alle suenden huotten sei.
Sperie tua minnechleich.
var maria tugentleich.
mit diner schoene wunnechleicht.
uf in dines kindes reiche.
du bist der lieht morgen sterne.
von jakobes kuenne wir sehen dich
du bist die stovd unlbrant.
an dem got moise wart erchant.
uz dem kor maria fuor.
unde kam in den andern choer.
der der naste waz da bei.
der kor heizet archangeli.
die engel von dem kor gemeine.
enphiengen do die maget reine.
unde huoben ein lobe sanch.
da von der himel aller chlanch.
wille kom seistu himel buime.
var uf zuo dinem broutekvme
Var uf zuo dinem chinde.
al daz himlisch gesinde.
Von demer zuo vart vroeuwet sich.
du solt sein in dem himelreich.
vrow unde ewige chuniginne.
unde unser vreuden an beginne.
Du bist bezeichenet bi dem troue.
der din kuenege salomone.
unde dem sun der süeze christ.
Do maria von danne fuor.
si kam in den sehsten chor.
Der engel unde ouch namen des.
kores heizet donnnatones.
die engel von dem kore zehant.
zuo marien alle sampt.
komen vroelich si enphiengen.
unde solichen sanc ane viengen.
willechom maria maget schone.
willechom vrow der engel chrone.
Du schult unser himel zieren.
du schult unser schar ermeren.
unser hoere die waren laere.
worden von dem lueifere.
Vol die wider worden sint.
daz schaffest du vrouwe unde dem kint.
du bist bezeichenet bi der archen.
do got not dem patriarchen.
die werlt ze phlantzene in behuot.
vor der grozen wazzers uluot.
du bist bechter danne die sunne.
du bist der süeze garten bine.
Der da vlenzzet von lybano.
alle heiligen machest du vro.
maria vuor do noch zuo hant.
in den kor der ist genant.
trom unde die sibenden stat.
under allen den koeren hat.
die engel mit ir samenvnge.
marien enphiengen unde sungen.
willechom vrow chuniginne.
willechom unser louerinne.
Du bist gegeben uns ze lone.
Var uf rein maria nu.
Iu dinem liebe kint iest.
Du bist die rose von iericho.
wir sein von demer chumste vro.
Du bist die lilige bi din dorn.
nopachsen want uz erchorn.
Von bimel gotes bluome bist.
unde vruht der bluomen jesus ist.
dar nach vuor die magt maria
mitten durch die ierarchie.
die da ist in dem himelriche
in dem vuenften kor do sich.
Gerte der hiez virtutes.
die engel wuerden inne des.
daz zuo in in iren chor.
kom maria gotes muoter vor.
Gegen ir mit urowden sungen.
daz alle kore der engel erchlungen.
willechom spiegel aller urowen.
wol uns daz wir dich nu schowen.
wir han dem vrow lanc gegert.
wan du bist allez lobes wert.
Du schult unser uroewe sein.
wol uns wart der chumste dein.
Du bist des paradises buumen.
des meres sterne des himels sunne.
Du bist die gerte die moises truog.
da er an den stam mit sluog.
daz da chalder buone uz ran.
want du vrouwe ein kint an man.
unde ane libes gaebes gebaere.
unde ouch reine maget waere.
ouch mit der gerten durch daz mer.
er vuorte daz frahelische her.
da du bi bezeichent bist.
Gruenes loup unde schoene plumen.
unde von d buunne vruht ist chume.
Du bist die bluome die vruht ist est.
der von dir geboren ist.
du bist ouch daz himelbrot.
da mit ouch vierzic tac got.
Speiste daz himelisch her.
want du magt ein kint geber.
DEr nevnde kor heizet seraphin.
da maria kam dar in.
gabriel den engel si vant.
der ir von got wart gesant.
do si iren sun enphiench.
unde gotes wille an ir ergiench.
der selbe engel wart do vrn.
daz sein vrouwe kam also.
wunnechleich ze himelreich.
rester saeliger duhte er sich.
ouch die ander engel quamen.
unde ir vrouwe marien namen.
unde vuorten si mit süezem sange.
mit videln unde harpfen chlange.
in ir kor unde uibiliern.
alle begunden unde zieren.
iru gesanc mit sumphomen.
zuo lobe der relnen magt marieh.
si sungen alle maget here.
wir sagen dir alle lop unde ere.
wir loben dich durch din guote.
unde ouch din rein gemvte.
wir loben dich durch din beushait.
unde dem grozer dinvtichait.
wir loben dich durch dem minne.
da in du got mit alein sinne.
Lien unde ouch die liute hette.
nu var uf zuo dinem chrone.
Du bist die gerte von yesse.
gewahsen in der alten e.
Von der ein phuom entspruenge ist.
dem sun der süeze jesus christ.
uf der bluem ist gesezzen.
der heilic geist unde niht vergezzen.
hat an dir er hat gegeben.
dir ein tugentleiches leben.
an kiusch unde an diembetichait.
an manigslacht heilicheit.
Du bist bezeichenet bi dem bovmen.
des balsames unde cynamomen.
Want dem lip rein unde heilig.
hat alle die werlt gemachet selig.
dar nach maria vuor vor sich.
uf baz in daz himelreich.
unde kom zuo achtodem kor
unde vant die engel alle da vor.
Der kor heizet cherubin.
marien vuorten si dar in.
mit sange unde ouch mit ureuden vil.
unde mit suezzem siten spil.
si begunden alle singen.
unde mit fleizz dar nach ringen.
daz si mit süezer melodyen.
loben mohten sant marien.
si sungen alle daz ist die reine.
maria die hat erkoren aleine.
Got ze einer chuniginnen.
wir soln vreude von ir gewinnen.
oaria do du wart uf der erden.
do war du bezeichenet bi der gerten
die der priester aaibu truog.
uz der selben gerten gerten fluog.
unde waere barmhertzig stete.
wir loben dich durch dine tugent
die du vrouwe von demer ivngent
hast getragen reine maget.
lop unde ere sei dir gesaget.
Du bist bezeichenet bi den wolfen.
die dem israhelischem volle.
gap schaten do si solden varn.
Durch die wüeste mit iren scharn.
Du bist die sul die in ouch licht.
gap. daz in die viuster nicht.
mohte geschaden in der nacht.
gelobt seistu nu reine magt.
DIheiligen in dem himelriche
da waren. kamen algeleich.
unde die selen al gemeine
kamen unde die maget reine.
mit grozen urowden si enphiengen.
gegen ir mit sange giengen.
sich urowten daz ir chuniginne.
waz kumen unde ir loserinne.
die heiligen unde die selen sungen.
daz die himel alle erchlungen.
unde mit süezen armonyen.
enphiengen si die rein marien.
harpfen geigen unde leiren.
gantzion fungen ivbibern.
unde manigerslachte saitten spil.
unde suzzes tones waz do vil.
ouch die engel allesamt.
dar zuo kamen sazehant.
daz si marien die magt urone.
vuorten zuo irs kindes chrone.
mit ein ander alle sungen.
die engel mit den selen sprungen.
Vor singaer waz sant michahel.
den reien vuort sant gabriel.
Erfuort marien mit der hant
die heiligen volgten allesampt.
mit siner harpfen her danit.
sanc ouch zuo der hohtzeit.
unser vater her adain.
noe jakop abraham.
Melchisedech unde ysaias.
damel unde iereimas
Urowten sich daz komen waz.
maria unde sungen alle daz.
ditz ist die vuoze die reine marie.
von der unser ppherte.
hat geschriben. unde gelesen.
si sol unser vrouwe wesen.
si ist die gerte von iesse.
si hat getragen ane we.
Muoter unde magt ein chint.
des alle chunigreiche sint
ouch der touffer sant iohan.
groze vroewde der gewan.
Do er marien sein nistel sach.
er entvienc si unde sprach.
willechum maria vrouwe mein.
in daz himelriche dein.
willechum schont nistel moin.
zuo dem liebe kinde dein.
lop unde ere wir alle dir sagen.
wand du hast daz lamip getragen.
daz der werlde suende hat.
vertriben unde ouch ir imssetat.
daz lamp erkant ich unde vro wart.
von im do ich noch verspart.
in miner muoter libe lach.
do si swanger dich gesach.
daz lamp zuo dem jordan giench.
unde von mir die toufe enphiench.
Marien muoter vrow anne.
mit herren joachim irem manne.
Gegen ir tohter giengen.
mit grozen uroewden si enphiegen.
si sprachen willechum kint marie.
willechum tohter maget urie.
willechum vrouwe chuniginne.
israheles loesaerinne.
Von dir ist unser kuenne erloest.
unde danides geslehte getroest.
wol uns daz du ie bequaeme.
von unserm libe kint geneme.
wol uns daz du ie gewurt.
vrouwe von unsers libes gebuort.
wol uns kint daz du bist chumen.
von unde alle der werlt ze vrimen.
vremde groz ist uns geschen.
von dir want wir han gesehen.
Gotes ureud unde dines chindes.
unde aller des himelreichs gesindes.
in der vreuden vuelle wir
mimer leben vrow mit dir.
unde bi jesu dinem chinde.
unde in al dem gotes gesinde.
joseph der reine unde ouch der
der marien an siner huote.
hete gehabt mit irem sune.
unde si geheizen wazsin chone.
Do der reine gotes trawt.
die süeze marien sine braie.
in den himel kumen sach.
im so groze vroeude geschach.
daz nieman daz gesagen chan.
er entvienc sie unde nam.
unde sprach willchum libe vrouwe nit.
willechum mines herzen schren.
willechum du vroeude mein.
willechum miner ougen schein.
willechum maria mein urowe.
wol mir daz ich dich nu schowe.
in dem himelriche dein.
nu schol ich immer bi dir sein.
unde sol mich urevn din minne.
diner schoene unde sol gewinne.
Von dinem lip vreude gant.
unde tragen din beusche chnt.
Eren vile han ich von dir.
want du reine benolhen min.
wüerde daz ich dem huetter were.
unde din kiusch chamraere.
nu bin ich vro nu ist mir wol.
want ich nimmer von dir sich.
Gescheiden werden maget reine.
ich sol sein mit dir gemeine.
bi dinem liebe kint ielv.
den wir vrow beider ich unde di.
haben gezogen minnechleichleich.
der sol uns machen urowden raich.
die heiligen kaeme alle du.
unde die engel ouch dar zu.
unde marien die maget urone.
vuorten uf zegotes chrone.
Do hort man manigen süezen sanch.
unde vile süezen tones chlanch.
Do hort man harpfen unde liren.
singen loben iubilern.
Do sach man tanzen unde springen.
reien treten unde singen.
die engel mit den selen sungen.
die selen mit den engeln sprungen.
Do waz chuertzweil vil.
unde maniger slahte vreuden spil.
als himlisch her waz gemeit.
zuo marien hochzeit.
die engel sungen armonye
die selen schoene melodye.
unde lobten alle die schoen marien.
iesus muoter gotes amye.
unde in die oberesten ierarchye.
mit schoenem symphonye.
die vuorten zuo der driualtichait.
da waz ir ein stuol berait.
alda der vater unde der sun.
der heilic geist die diei pson.
Enphiengen ouch die maget rein.
in vreuden groz in ir gemein.
Got vater von dem himelrich.
sprach zuo der megte miechich.
willechum tohter von syon.
maget muoter hehvn.
willechum rose von yericho.
ureimdinne mein von lybano.
Du solt tragen ein chrone.
die wil ich geben dir ze lone.
Want mein sun dem kint ist wode.
do du geloubtes meinen worten.
die gabriel der engel dir
reine maget braht von mier.
Des solt du immer vrouwe sein.
in dem himelriche mein.
Gegen siner muoter giench.
der sun unde vroelich si enphiench.
mit vreuden vuort er si zebant.
zuo sines vater zeswen hant.
uf eine tron do satzte er sie
do sein selbes stuol stuont bei.
her sprach hie soltu muoter sitzen.
ich wil vrow dich ergetzen.
allez leides daz du durch mich.
erliten hast hie wil ich dich.
eren trosten unde ervrowen.
unde dir loben diner trewen.
die du mir erzeiget hast.
uf ertriche do ich bi dir waz.
Er satzte ir uf ouch ein chrone.
gezieret mit maiigerslachte lone.
an der kinne hundert bluomen.
waren von ir magtveme
ouch drizic bluome bet die chrone.
want maria waz ein chone.
ouch waz mit der marteraer lone.
wol gezieret marien chrone.
Der leraer unde der prediger.
ir bluomen truoc die maget her.
die zwelf apostel allesampt.
ir bluomen heten dar gesant.
ouch die vier ewangelisten.
ir bluomen zuo der kronen mischten.
patriarchen unde ppheten.
marien kinne geziert ouch heten.
ouch so wart marien chrantze.
von dem lon der engel gantze.
also von aller heiligen lone.
waz geziert marien chrone.
unde von aller heiligen bluomen.
waz marien kranz volchomen.
dar zuo kam der heilic geist
unde erte marien aller meist.
Er lobt si von alle ir tugent.
die si het von ir ivngent
Getragen in grozer heilichait.
mit ires libes beuschait.
Er sprach willechum reines vaz
do mein hohtzeit inne saz.
mit den selben gaben mein.
daz waz daz reine herze dein.
daz waz mir alle zit bereit
mit kiusche unde mit diemveticheit.
want du wer milt unde guot.
gedultic unde wolgemuot.
Du wer weise mit rechtein sinne.
du hete liebe unde ware minne.
zuo got unde al der christenheit.
alle suende waz dir leit.
Unmaer waz dir haz unde neit.
du wer barmhertzig alle zeit.
gern bezzer du dich erbarmen.
tugeneleich über die armen.
wie du mohte ze helfe queme.
unde in ir ungemach beneme
Leine maria des danc ich dir.
du solt immer sein bi mier.
Wes du vrouwe bites mich.
des wil ich gewern dich.
gern wil ich erbarmen mich
über alle die liute die dich
aber ruofen loben unde ouch eren.
unde zuo dinem dienste cheren.
ir suende wil ich in vergeben.
unde in geben daz ewic leben.
ouch wil ich geben dir ze lone.
aller miner vreude chrone.
unde du solt in dem himel mein.
vrow unde kueniginne sein.
vrow maria hie hat ein ende.
mein getiht daz ich dir sende.
nu bit ich durch dine guote.
daz du wollest senften mein gh.
mir armen sunder zeigen.
dem genade zuo mir neigen.
unde erbarme vrouwe dich.
genaedichleichen über mich.
gewinne wer dines kindes hulde.
daz ich miner suenden schulde.
Vor mines libes ende poeozze.
des hils mir muoter maget suozze.
ouch sende ich nu ditz puochelein.
von der liebe vrouwen mein.
alle der kristenheit gemaine.
daz si wizzen wie daz raine.
Marien leben sei gewesen.
wer daz hoeren unde lesen.
unde ouch schriben heizen wil.
dem gibet maria gnaden vil.
si hilft ouch uz siner vat.
daz er nimmer boesen tot.
gewint an sines libes ende.
ouch daz buochelein ich sende.
Den bruedern von dem deutschen hai.
die han ich lanc erkoren aiz.
Der marien huotter waz.
die jesum den gotes sun genas.
Der selbe jesus muozz uns geben.
trost durch siner muoter leben.
Marien leben get hie ouz.
nu helf unde ir kint iesus.
Hey chinit ich einmeten.
in mines herzen suntten.
getiht uz golt smeltzen.
unde liehten sin geueltzen.
Von barfunbel schoene dar in.
dir hohew himel chayserin.
so wolt ich demer wirdet gantz.
ein lop durch leuchtig unde glantz.
dar uz vile harte gern smuden.
nu bin ich an der kunst hden.
Do maisterleich niht berait.
daz ich noch diner wirdichayt.
Der zungen hamer kuenne geslahen.
oder mein munt also getriuwe ahen.
daz er zuo demem lop truoge.
ob immer uf ze berge fluge.
Mein rede als ein adelar.
dem ere kunt ich nimmer gar.
mit spruchen über hohen.
alsus kan enphlohen.
so verre sich den sinne mein.
daz ich den hohen eren dem.
niemer kan genahen.
want si gern marien erent.
unde kristes geloubent merent.
ouch bit ich alle unde tuon iuch quiut
dem ditz buoch ze handen chumpt.
ob si vinden iht an deme
daz der warheit wider zeine.
daz do mohte geswachen
unde den gelouben chrencher mac
daz si daz gar ab schaben.
unde daz niht lenger bi in haben.
Want ich anders niht engere.
den marien lop unde ere.
Den ungelerten affen.
verbiutet ich wider chlaffen.
die ir torheit da mit meldent.
daz si gerne alle zit scheldent.
daz si selbe niht enchunnen.
des wollent si doch ieman gunen.
Wer doch wil ditz buochelein.
zieren mit dem sune sein.
unde mit getihte ermeren.
zuo lop marien unde zuo eren.
dem wil ich gern erlouben daz.
ich kunde ich niht gemaisen baz.
alle die an disem buoche
lesent der genade ich suoche.
daz si welln haben stete.
mich durch got an ir gebete.
unde biten jesum daz er sich.
welle erbarmen über mich.
Druder philip bin ich genant.
got ist mir leider weinck erchant.
in dem orden von kartus
geschriben han ich in dem havs.
unde gemacht ditz buchelein.
sant joseph waz der maner mein.
