Maria mueter kuniginne
Aller der werlt loserinne
verleich mir urow solich sinne
Daz ich ditz puechs beginne
Daz ich dich geloben muge dar inne
da von ich dein genade gewinne
Vnd Ihesus deines chindes minne
dez hif uns weise maisterinne
Ich wil sprechen raine maget
Ales daz di schrift uns saget
von deiner grossen heilkait
und deines leibes rainikait
waz ich gehoret han und gelesen.
von dier wo ich pin gewesen.
Daz du von sunden helfest mier
wann alle mein trost leit an dier
vil raine mayt ia pit han dir
daz du geruhest zu horen mich
Daz ich ditz puech volpringen muezze.
und do mit mein sunde puezze
Uns lerte daz puech der alten e.
eaz in dem lande zu Galile.
In einer stat di waz genant
Nazareth und wol erchant
waz ein reicher man gesti esen
zu allen tugenden wol vermessen.
Er waz gehaissen Joachym
zy gotes dienst vil gach waz im
Er waz geborn von dem geslechte
Dauides mit allem rechte
Alles sein hertz stunt im zu got
und lebte gar nach seinem gebot
S ein guet tailt er den armen.
auch lies er sich erparmen.
Aller leut ungemnach
wann si der guet man ersach
Er nam ein chonen aus seinem geslechte
daz tet er nach der iuden rechte
Die vrn waz gehaissen anne.
die wart gegeben einem manne.
Die vrow begunde in ir iugent
mit schonen zuchten und mit tugent
Got und den leuten alllen.
wesen lieb und wol ge vallen.
S i wart irm manne schier geleich
mit rainem herzen tugentleich
Si waz cheusch rain und guet
wann zu got stund alle ir muet
Die heilige vrowe sant anne
lebt recht mit irm manne
In aller hande truebsal.
ir lohvor got in himel hal.
Gueter waren sireich
doch so heten si geleich
Getailt ir guet in dren tail.
ez waz gewunnen ane mail.
Daz ain gaben si den armen.
und liessen sich erparmen.
Mit reuven si phlagen.
der di da siech lagen.
Daz ander tail daz schuffen si
zu dem gothaus daz man do bi.
Gotes dienst merte.
und got do mit erte
Der notturft von dem dritten tail.
sinamen mit der sele hail
Kint si nie gewunnen paide
daz waz im vor allem laide
Kindes gepurd si nie enphunden.
do von si trauren begunden.
Se paten got von himelrich
daz er wold erparmen sich
Uber si vnd wold in geben.
ein chint do von ir ieben.
vurde gefrewt und ir kunne gemert
und got von himel geert
An einer grossen hochzeit
di an dem sibenten moned leit.
D iuden dez gedachten.
Got ir opfer si prachten
Czu Iherusalem in den teihd uron.
dar chome auch Joachim vil schon.
Do er zu dem alter giench
sein opfer er zu in gevienck
Daz er do legen wolde
mit andacht als er scholde.
Ein priester hiez ysaiar
der wart sein vi schier gewar
Er sprach hore mich ioachim
di meinen rede du vernim.
Du schold auz disem tempel gen.
zund schold von rechte do vor sten.
Got deines opfer niht engert
do von pist du dez niht wert
Daz do dein opfer schullest legen.
auf den alter wann du den segen.
Dez hochsten gotes hast verlorn.
daz ich dir sag daz la an zorn.
kindes gepurd du nie gewunne
noch hast gemeret nie dein chunne
Du pist ein gotes vergessen man.
gotes fluech der dier an.
Du gewinne nie chain kint
dein guet werich verdorben sint
Ge hin haim in dein chlaus
unraine niht daz gotes haus
Joachim vil hart ercham.
do er dez priester rede vernam.
Er erschrack vil sere der mere
vnd enphie vil grosse swere
Daz er wart zu solichen schanden.
vor den di in erchanden.
Nider er sein haubt hie
wainunde er aus dem tempel gie.
Er chert von danne vnd cham hin haim
zu annen seiner urowen rain
S einen ungemach er ir chlaget
wainunde er ir den saget.
urow anne groz lait gewan.
do von daz ir lieber man.
het so grossen ungemnach
von ir augen viel der zeher bach.
Si rueften an den starcken got
daz er in ir grossen ungemach und not
und ir ungemnach beneme
vnd in zu hilfe cheme
her Joachim vor smachait
und vor der schame di er lait
und vor der grossen schande
wolt er varn von dem lande.
Er wold sich von den leuten ziehen.
di in erchanten und si vliehen.
S chaff und rinder vil
di sament er in churzem zil.
und fuer mit den chnechten dan.
in di wuest der guet man.
Er fuer aus mit seinem vie
Annen er do haime lie
verre er sich von den leuten zo.
urow anne waz do haine vn uro.
Er fur verre auf ein haide
do vant er wazzer unde waide
In di wuest er verre traip.
sein viech und lange er do belaip
Do Joachim in der wueste saz
seines laides er niht vorgaz
Im waz zu gote stete gach.
er pat in um seinen ungemnach
Auch vaste er alle tag
und rueft zu got mit grosser chlag
Daz im got zu hilfe cheme
vnd im sein ungemach beneme.
urowe anne ain da haim lebaib
mit sorgen si ir zeit vertraib
S i pat gar uleizchleich
Got von himelreich.
Daz er ir wold schier vercheren.
ir ungemach und freude meren.
Und ir man her wider senden.
der nu waz in dem ellenden.
Do erzaiget got sein guet
wann wer in mit diemuet
an rueft und mit rainem herzen.
dem benimt er seinen sinerzen.
wan gotes guet ist so gestalt
si ist so groz und manigualt.
Swer hat not und aribait
kumber und herzen lait.
Ob er sich an sein genade lat
gotes helfe chumt im drat.
Also het got von himelreich
dem alle dinch sint mugeleich
Disen gueten leuten zwain.
wann si warn trostes ain.
Got sant ein engel dar
der in benam ir trauren gar
wee der engel gesant wart zu Io-
achim in die wueste
Raphael ein engel hies
den got sant unde lies
Daz er chem zu ioachim
mein rede du vernim
Got der hat mich her gesant
Dier zu trost in dise lant
Daz ich dier gebe ein trost
do mit du werden solt erlost
von deiner not von deiner swere
ich wil dir sagen gute mere
Got will erparmen sich
mit seinen genaden uber dich
wann du schold ein chint gewinnen.
daz wirt erfult mit gotes minnen.
Ein gepurd sol von dir chomen.
dier und alle der werld zu frumen.
Daz chint sol ein tochter wesen.
als du wol macht haben gelesen
In dem propheten ysaia
daz kint sol haissenn Maria
Si schol chuniginne werden.
in himel und auf erden.
S i beleibet immer maget raine
Nimmer gewinnet si mannes gemaine.
Doch so wil ich dir daz sagen.
daz die selbe tochter sol tragen.
Ein cint von gotes minnen.
von got sol si ein ckint gewinnen.
und von dez heiligen geistes rat.
si raine mayt den sun enphat.
Di weit di lenge di verre
wiert er der werlde herre
von im wirt di werlt erlost
und alles menschleich chunne erlost
Dar um du seliger man.
var zu deiner urowen dan.
und trost si in irm laide.
diser potschaft frewt eu paide.
Do der engel di rede getet
Joachim an der selben stet
Fur gegen Iherosolinis
dez schult ir alle sein gewis.
wie der engel zu rowen annen
chame vnd sey troste.
do der engel fur von dannen.
Do chom er zu vrowen annen.
Er gruest sei vnd sprach zu ier
gotes fride sei mit dier
Du pist ein vil selig weip
selig ist dein sele dem leip
Als dein lait hat ende
an alle missewende.
Iz wil got von dir vertreiben.
du pist selig vor allen weiben.
Ein gepund wil dir got geben.
do von gefreuud wirt dem leben.
Er wil dir geben ein chindelein.
daz gar ver treibet di sorge dein.
Du schold eines chindes swanger werden.
dez lob sol wachsen auf der erden.
und auch in dem himelreich
nimmer mensch wirt sein geleich
Ein tochter wirt daz selbe ckint
alle di in der werlde sint
Di werden von dem ckint erlost
auch wirt as der engel trost
Maria sol daz kindelein.
haissen mit dem namen sein.
Is schol beleiben raine mayt
Als ysaias hat gesan
Gragen sol si doch ein kint
an alle dich di vleischleich sint
Daz cint daz von der tochter dein
teboen wirt daz sol sein.
von himelreich gotes sun.
dar um ich dir daz chunt tun.
Du schold zu Iherusalem gan.
und schold daz niht lan.
Dar chumt Joachim dein man.
den schold du vroleich enphan.
Do der engel dise ret
zu vrowen annen getet
Do lie er si vnd fur danne
der potschaft ureud sich urow anne.
Urow anne wold niht lenger span.
Si wold zu Iheruaalem er varn.
ob daz alles ware were
daz ir der engel pracht zu mere
Do si chom zu Iherusalen.
Si begunde fur di pforten sten.
Di ist genant daz guldem tor.
alda saz si ein welle voe.
Anna nam dez schiere war
daz Joachim zu ir dar
Chom mit den chnechten und dem vie.
vil uroleich in di vrow enphie.
Do sirn man an sach
mit semfter stimme si do sprach
Ich lob dich vater schepfer mein
Groz sint di genade dein
Ich lobdich daz ich meinen man.
mit meinen augen gesehen han.
Drate si im enkegen gie
liepleich si in um vie.
wis willechomen mein lieber wirt
alle swere vns gar verpiert
Alles mein trauren hat ein ende
wann ich dich von dem ellende.
Enphangen han wol mich der mere
doch ost mir lait dein grosse swere
Do Joachim sein urowen sach
mit grossen freuden er zu ir sprach
Ich lob dich got von himelreich
daz ich uebe vrow dich
Gesunt und lentick funden han.
das tuet mich aller sargen an.
Nu ich dich urow han gesehen.
nu gelaub ich daz is sol geschehen.
Alles daz der engel mier
hat gesait urow von dier
Czu dem tempel si do giengen.
den segen si enphiengen.
Dar nach furen si von dan.
ania vnd ir lieber man.
Do si furen auf der strassen.
do stfur machten si dez niht gelassen.
Ir aines tet dem andern chunt
wie dez heiligen engels munt
het getrost in den sunnen.
si schold ein frucht gewinnen.
Di frucht ein tochter wurde
daz chomen schold von ir purde
Daz chint sol haissen maria.
also nant is der engel da.
Daz chint sol auch werden.
chuniginne auf der erden.
und daz von dem selben chinde.
Alles himelisch gesinde
Er loset wurd und alle leute.
di lebten auf der erden heute.
Der engel het auch daz gesait
daz si beleiben scholde mait
und schold doch einen sun gewinnen.
Ane man von gotes minnen.
Mit der rede si furen chaim
di rede hert niemant den si zwain.
Di zeit di stund niht langer
urowe anne wart swanger
Do also lange daz heilig weip.
getragen het dez chindes leip.
Daz im got ein sele geben.
scholde do von sich hueb sein leben.
Do formet Got von chimelreich
ein heilig sere so tugentleich
und sant sei in dez kindes leip.
dez swanger waz daz raine weip
Der sele vnd auch demn ckindelein.
Gab got di genade sein.
Mit manigualtiger tugent
geblued waz sein wernde iugent
Er gabim seinen heiligen teip gaist.
mit den siben gaben aller maist
Do di heilige sele waz chomen.
Ddaz heilig vessel uns zu vromen.
Do wart pedensant gegeben.
ob allder werld ein raines leben.
Der heilig geist tugentleich
in die sele cham von himelreich
und macht sei rain von sunden.
do von wil ich ev chunden.
Alle di von mannes leibe
vnd dar zu von weibe
Chomen di muessen alle
mainer flacht sunde vallen.
Do mit her adam uns er stach.
do er di gehorsam sprach.
Di sunde haisset originne.
wen von uleischleichem male
Gewinne wir alle den leip.
paide man unde weip.
wier werden auch do mit geborn.
do von wer wir alle verlorn.
ob wir der sunde niht wurden urei.
in der tauf mit den namen drei
y saias daz wunder schreip.
daz cint in seiner mueter lei.
wart von sunden gerainet
unt mit got vil gar veramet.
Daz maria geborn wart
Do ergangen waz di vrist
Als der urowen sit noch ist.
und di zeit auch chomen waz.
urowe anne ires ckindes genaz
vil grosse vreude ir geschach.
do si ir lebes ckint an sach.
Auch ureute sich der vater sein.
do er gesach daz chindelein.
Si lobten got von himelreich.
daz er so tugentleich
het erlost von ir laide.
do von so lobten si got paide.
Is wait gehaissen maria.
Als is der engel sait da.
Siepleich wart daz chint gezogen.
sein wart mit uleisse gephlogen.
n der iugent wart daz chindelein.
so raine an allen dingen sein.
Daz im alle di lobes iahen.
diaz horten und sahen.
zuchtichleich nam is der muet bust
an alle gierleich gelust
Czu essen phlag daz chindelein.
mesig waz di speise sein.
Daz maria zu dem tempel gelobet wal.
Do achtzig tag daz ckint waz alt
Als im sein mueter het gezalt
Joachim und urow anne
furen zu dem tempel danne
Daz ckint und opferten as gote.
nach hern moyses gebote
Czuo turteltauben ein lembelein
si opferten fur daz kindelein
Di iuden und di pharise.
di Joachim er chanten e.
Do si daz raine ckint gesahen.
lebes si im alle iahen.
Is dauchte si alle wunderleich.
daz im got so sunderleich.
het di genade getan.
dez wundert do vil manigen man.
Do man gesach und gelaz
Als in der e gepoten waz
Do furten si hin wider haim.
daz chint schone vnde rain
wie maria begunde reden.
do daz chint waz alt worden.
Daz is rechte noch chindes orden.
Do lerte is mit seiner zungen.
also chindisch und also iungen.
Daz nie von seinem munde cham.
cham rede di gote were gram.
Daz as ie chain un guet wort gesprehe.
und kintleich zucht zu brehe.
Alle di rede di is ie getet
di chert is hin zu gote stet
Da varn alle ire wort
daz si got selbe gern hort
Daz maria dreier iar alt waz.
Da dreier iar daz ckindelein
waz alt nach der geburde sein
Anna vnd dar zu Joachim
namen daz chindelein zu in
Sein opfer si mit im namen.
zu dem tempel si chamen.
Funfzehen stapfel sicherleich
het der tempel di warn reich
Do si an di stapfen quamen.
daz opfer in di hant si namen.
Daz ckint saria sich zu hant
zoch von seiner mueter hant
Di stiegeis auf gie alaie.
und gert aller helfe chaine.
Do si zu dem alter gie
ir opfer si zu ir ge vie.
S einer mueter is niht erpait.
selber is iz af den alter lait
und auch got von himelreich
gab si zu einem opfer sich
Do di leut daz gesahen.
zu hant si dez alle iahen.
Daz chint schold noch werden.
hoch gelobet auf der erden.
Di priester paten Joachim
marien vater daz er in
Daz chint enphulich wann is wurde
siben iar alt nach der gepurde
Si lobten in allen daz
ane valsch und ane haz
Daz sus wolten enphan.
ane haz und wesen lan.
In gotes dienst pei der gemaine
dar inne zwelif maide raine
Dienten uleischleichen got
und lebten gerne nach seinem gebot
Dez freute sich Joachim der guet
und gelobet ins mit stetem muet
Joachim fur von danne
vnd mit im urow anne
Si furten hainen liebes ckint
mit uleisse phlagen si sein sint
Der vater und di mueter sein
lerten daz chindelen
Got mit gantzem herzen minnen.
und serten is mit allen sinnen.
Gehalten cheusch und diemutickait
milte guet und rainickait
Der vater sei besunder lerte.
daz si alle leut erte
und daz si het geleich
paide arme vnde reich
Si schold auch niemant reiden.
valschait gar vermeiden.
und sich vor haffart behuet
und zuge von geitichait irn muet
Di mueter lernte daz chindelein
daz aller peste macht gesein
Daz si hiet lieb zu got
und lebte gar nach seinem gebot
Daz si wer cheusch und raine.
und getet nimmer sunde chame
Si lernte sei vil schone leben.
Alle zeit nach tugend streben.
Daz lieb chint daz niht enlies
is tet daz is sein mueter hies
und waz is lernte der vater sein
daz floz is in seines herzen schrein
Czu maniger slacht tugent
ulais si sich in ir iugent
wie maria pei dem tempel were
Nu sait uns di schrift fur bar
Do maria waz alt siben iar
Da nam daz liebe chindelein
der vater und di mueter sein.
und gaben im alles daz gewant
daz zu dem tempel waz bechant
Si furten zu dem tempel hin.
di priester namen sei zu in
Di dez tempels phlagen.
an allerflachte pagen.
Enphiengen si gemaine
Mariam di vil raine.
und namen in di samenunge
die maget cheusch und iunge.
S i diente in dem tempel got
und lebten noch seinem gebot
vie der samenunge were.
dez sas ich euch di mere
di priester und di pharise.
heten in der alten e.
Eines sinnes begunden.
an den selben stunden.
Ein dienst der waz alsus.
si heten pei dem tempel hus.
Gewelbe gemacht manigslacht
nach eines reiches chores acht
Keine maget si dar in enphiengen.
di gotes ampt do begiengen.
Derimaide warn zwelif recht
nach der iuden zwelif geslecht
Der maide orden waz also
daz si heten alle do.
In ir huet daz do waz.
in dem gotes palaz
Dez gewandes si d phlagen.
und der tuech di da lagen.
Ir chaine daz iassen scholde
sineet mit seiden und mit golde
auch berten si den estreich
dez tempels phlagen si rainichleich
Auch di maide dez niht liessen.
si worichten waz si di priester hiessen.
S ameit unde paltikein.
phelle vnde portelein.
wanne si werckes niht phlagen.
an irm gepet si danne lagen.
Si dienten got gezogenleich
mit cheuschem leibe rainichleich.
Di maide in der priester huet
warn von dez tempels guet
Essen trincken und gewant
gab man geleich in allensant.
S i warn in dem tempel haus
selden chomen si dar aus.
untz si chamen zu irn iarn.
daz si manbere waren.
So gaben si di priester danne
mit dez tempels guet zu manne.
die maria mit den iunchurowen lebt
DO Maria zu dem tempel quam.
vil raines ieben si sich an nam.
Mit grossem uleisse tet si nach
waz si von den andern sach.
S waz man sei tun hies.
nimmer si dez niht enlies.
S i lebte mit in ane has.
vil schiere si ver diente daz.
Daz du di iunch urowen alle geleich
Mariam erten alle geleich sunderlich
In rechter lieb und mit minne
mit rechten zuchten und mit sinne
verten si wurcken unde lesen.
si begunde mit rainen zuchten wesen.
Mit rainen zuchten.
von andern ramen fruchten.
S cheinen sam der morgen stern
si begunde so innerchleichen lern.
Daz si wol wurcken chunde
mit newen wehen funde
velich warn weipleich
und den maiden zuchtichleich.
Mit gode vnd mit seiden.
si wold auch niht vermeiden.
S pinnen reichen unde neen.
daz golde vm di seiden dren.
Di puech si begunde
zu lern daz si wol chunde.
Sesen und vernemen wol
als man di puech vernemen sol.
Si lerte gar di alten e.
di fumf puech hern slloyse.
S olamonis puech und di vier
der chunige puech si lernte schier
Die ppheten und den salter
lernte Maria in chlainem alter
Mariam gespiln gar
namen wunder daz di maget chlar
Maria mocht munigen tagen.
also weisen sin getragen.
Si lobten got der mere
vnd dienten ir ob si were
Der urow ir chuniginne
si erzaigten ir ware minne
Maria do wider sich
in allen recht diemutichleich
Er bot mit dienst getrewleich
und dient in allen willichleich.
wann der swester kaine.
arbait het. si niht aine
Getragen mocht si waz berait
waria vnd half di arbait
volpringen gar mit guet
semft waz ir gemuet
Maria het auch ainen sit
do liebet si sich got mit
Swen si iemant sach
leiden not und arlait und ungemach
Dar zu groz herzen lait
Maria di tugentreich mait
half im seinen chumber tragen.
und mit gantzen trewen chlagen.
Mit guetem trost den smerzen.
vertraib si im von dem herzen.
als si peste chunde
si trost maus fe irm munde.
S wer het durst und hunger not
als ier ir raines hertz gebot
Gern si den ir helfe pot
leuterleichen durch got
wer mit siechtum bechumbert waz
dem half si daz er genaz.
Di siehen und di armen.
di lie si sich erparmen.
Si vlais sich wie si mochte chumen.
den leuten allen zu frumen.
Si waz cheusch unde guet
erparinig und wol gemnet
Nimmer menschen si beswert
zu got si alle irn sin si chert
Si waz ane haz und ane zorn.
si het semft und guet erchorn.
Ane valsch und ane neit
lebt snaria zu aller zeit
Si versmecht alle hoffait
einer urowen nie en wart
Si chunde weder fluhen noch schelten.
si rette lutzel unde selten.
Alle di rede vnd di wort
di man von ir gehort
Di chert si alle zeit also
daz sein di engel warn uro
wann si lobet daueit
in dem salter seit.
Maria di mait guet
an irn worten sich so behuet
Daz ir suessen munde.
nie mensch vernemen chunde.
Do von poserunge iemant neme
vnd yemant zu schaden cheme
Si waz aller wandel urei.
daz peste stete richte si.
von dem menschen wann is sein niht hort
Sust hut si werich und wort
Daz si menschen nie vbel gedacht
Noch niemant si zu schaden pracht
Ir raine natur ir daz ver iach
waz si hort oder sach
Ezu guet si daz ckerte
niemant si mit worten serte
Maria waz cheusch und rain.
Maria trueg di tron alain
vor allen maiden tugenchaft
D wol sei bluender tugent chraft
Si waz gedultig diemuet reich
zu allen zeiten huet si si
Daz niemant mocht auf si gedencken.
daz ir zucht mochte chrencken.
Si waz guet und milt
der werlde gab si guet pilt
Mit rainen siten mit gueter zucht
wol uns der chunich leichen frucht
S i leucht vor andern mayden guet
als di gose vnder den plumen tuet.
Di leut lobten alle gemaine
mariam di maget raine
Si hiessen sei ein chuniginne
daz teten si mit rainem sinne.
Do von ditz puech mere saget
wie sllaria di raine maget.
wart gehaissen ein Chuniginne
der rede ich hie beginne.
Daz maria wol mit golde wor icht.
DIe priester di dez tempels phlagen.
vil werich si fur gaben.
Den mayden und der samenunge
den alten und den iungen.
Gaide von gold vod von seide
vnd manigerharde gesmeide.
Daum wolle vlachs und har.
di priester puten den maiden dar
Daz si dar aus wurcken schelden.
daz si zu dem tempel haben wolden.
Gweheln stolen und alben.
mit gold genet allenthalben.
Gebych und ummehange.
prait und dar zu lange.
vanen und alter tuech
und chlaine netze vber di puech.
Sameit puerper palltikein
Snure vnd dar zu portellein.
Gumit unde rocklachen.
hiessen seu di priester machen.
Do di magd daz werich enphiengen.
einen rat si ane viengen.
Daz si scholden under sich
tailen daz werich gelich
Mit einem los den maiden allen.
da begunde wol gevallen.
Si gelobten alle do.
welicher daz los gevielle also.
Daz si von seiden und von golde.
phelle vnd paltikein wurichen scholde.
Di scholde werden chuniginne
Alle der maide maisterinne
Daz loz wart geworfen dar
ein igleich mait zoch sich gar
Immer als ir los geriet.
Marien los sich beschiet
Daz ir daz golt zu werich wart.
wanne si waz aller peste gelart
S i chiessens alle Chuniginne
gemainchleich und maisterinne.
An allen hohen tugenden du.
nam Maria di maged zu.
Mit grossem uleisse dienet si got
und lebt gar nach seinem gebot
Si waz in dem tempel stete.
an gotes dienst mit irm gepete.
Si cherte der tugent exempel.
daz gotes haus und den tempel
Si bedacht di alter tuech
di opfer vas und di puech.
Als si des weriches solde phlegen.
daz ir zu werich waz gegeben.
Dez phlage si gar maisterleich.
und woricht is also wunnechleich.
Daz alle die di is sahen.
dem werich lobes iahen.
Si lahen si westen wol
maria wer gnaden vol.
wenne si niht worchte.
so habt si sich in gotes vorichte
Czu allen geistleichen dingen.
wie di mocht vol pringen.
Desen peten iubihren.
wainen veinen tontempliren.
Sust vertraib si lange zeit
si lebte vil gar an allen neit
Mit andacht wenne si muessig waz
di heilig schrift si gerne laz
waz si las mit irm munde
daz versles si in irs herzen grunde.
Alle zeit si vastens phlag
gar untz auf mitten tag.
Do gotes engel von himelreich
marien ofte zaiget sich
S tete ein engel zu ir cham.
von dem si trost und lere nam.
Er pracht ir daz himel prot
zu mittem tag er ir daz bot.
An alle speise si waz.
Als ich von Marien laz.
wen daz brod daz ir wart gesant.
von got boi dez engels hant.
Di speis di ir di engel gaben.
sant si daz mocht gelaben.
Di siehen und di armen.
di lie si sich erparmen.
Di andern mayde giengen aus.
zu irn ureuten in ir haus.
Durch ir churtz weil ettewenne
Maria belaib do hanne denne
Aus dem haus si selten cham.
Kaine churtzweil si sich an nam.
Eizabech marien mume.
her zachariam buueme.
Di waz gesessen in der stat
zu Iherusalem di ofte bat
Nariam daz si zu ir gienge.
daz si trost von ir enphienge
S wo Maria stund oder saz
ir zucht si nimmer vergaz.
Czu allen zeiten hielt si sich.
also rechte tugentlich
Daz gepessert von ir worten.
wurden di sei horten.
S wo maria hin gie
der haupt si ein tail inder hie
auf gerecht si zu gen phlack
ir augen si doch inder wack.
Si lies si niht um gen.
daz si dez niht mocht ensten.
Daz ir herze mocht erchrenchen.
und niemant valsch auf si gedenchen.
venne vemant cham zu der siessen.
Mariam der sei wolde gruessen.
D ein antwurt si diemutichleich.
und danbet in gezogenleich.
Solicher wort si sit het
Do mit si dancket den leuten stet.
Got sei gelobt von hmeereich
und sein unde behuet dich
wie schone maria waz.
Anvollen niemant chan geraiten.
Marien lob noch geraiten.
Is ist zu hoch menschen sin
ein tail ich dez berichtet pin
Sanaus epifaiius.
in seinem puech schreibet alsus
Marien schone vnd ir gestalt
ir chlarhait di waz manigualt
S chone waz ir leip suez ir nam.
ir amplick uecht und wunnesam.
Als maria gezieret waz.
als ein liechtes spiegel vaz.
An selde vnd an tugent
sust waz erblued ir iugent.
an uleischleichem leibe.
si waz schonist aller weibe.
Der schein waz lauter unde blanck
niht zuchurtz zu massen lanck
waz ir leip wol geuar
an alle clacht wandel gar
Gele goltuar waz ir har
daz sait uns di schrift fur bar
Ir zopfe lauch groz und slecht
wol geulochten unde recht
Ir bra praun unde smal.
wol gestalt ir him schal.
Ir augen als zwen stern clar.
lauter unde spiegel var
Czu gros noch zu chlaine
geleich dein edlen gestaine.
Der Saphirus ist genant
oder der do haisset Jochant
Daz weisse in den augen milich var.
Alle ir leip nach wunsche gar
Ir naz waz slecht und wol getan.
Aller slachte wandel an.
Der suesser mund waz minnenchleich
und an zu sehen wunnechleich
Ir lebs dicke vnd kosen var
rain und an gepresten gar
Ir zende warn rain und flecht.
Alle geleich unde recht
weis als ein helfen pain
wol geschicket unde rain
Ir wengel warn kosen var
und het sich schone gemischet dar
Einer tawiger rosen schein
do von ir wengel muesten sein
Also do ein tosen puschel stat
auf einem anger der vil liligen hat
Dar under stunde ein chinne.
mit gotleichem sinne
Geformet und geschiket
mit gotes hant gestricket
Der cele gedret zu massen lanch.
durch sichtig lauter unde blanch.
S choner urow nie wart geborn.
wan uns got selber hat erchorn.
Czu mueter und zu einer mait
daz sei ier immer lob gesait
Ir lob hat sich hoch gezogen.
daz is ist immer unuer ulogen.
von sinne vnd von maister zungen.
gesaget noch gesungen.
wart ir lob nie an ein zil.
Marien lob ist so vil
Daz is niemant vol swingen kan.
do von mues ichs uliegen lan.
weis und wol behende
warn ir liechte hende
Der vinger lanch unde smal.
ir negel rain uber al.
Der gen stund ir wol dez muz ich iehen.
gutleich waz ir sehen.
Aile ir sit und ir gebarn.
schone vnd so zuchtig warn.
Daz alle di ir ieben sahen.
dez alle gemaine iahen.
Daz si wer sunderleich
genaden vol von himelreich.
Daz man marien hies ein man
unemen do si waz. zu. iar alt
In di lant uber al.
Marien lob do erhal.
Do fumfzehen iar waz alt di mait.
worden als uns di schrift sait
Di priester gaben ein gebot
und iahen is chem von got
Daz ma zu manne scholde geben.
di maide alle in heilig ieben.
Di chomen wern zu irn iaren tagen.
und di e mechten getragen.
Dar chamen vil der iungelinge.
und auch der alten aus gedinge
Daz in saria mecht werden.
zu einer chonen auf der erden.
Do schuffen di priester gemaine
daz maria di maget raine
Einen man ir neme.
der irm leben wol gezeme.
Si sprahen Maria maget here
Got hat dir groz ere
Czu sele vnd zu leib gegeben.
wann er hat gehohet dein leben.
Mit maniger flachte tugent
du hast vor dienet in dem iugent
Daz dier di werlt holt ist
Got selbe du geneme pist.
Do von pit wir urowe dich
und manen dich alle geleich
Nu rat wir dir maget weis
daz du vns gehorsam seist
und nemest urow aus disen allen.
wer dir pest muge gevallen.
Einen man zu rechter e.
nach dem gebot hern woyse.
Daz von deinem leibe chume.
Ein frucht di alle der werlde frume.
Do maria di rede vernam.
vil harte si do von erckam.
In ir herze tugentleich
bat si got von himelreich.
Daz er sei beweisen wolde.
waz si dar zu sprechen scholde.
Si stund auf unde sprach
offen war si dez vor iach.
Daz si nimmer auf der erden.
mannes weip wolde werden.
Ich han mir ein lieb erckorn.
daz lieber lieb nie wart geborn.
Er ist ein chunich here
ich sag er von im mere
S ein chunichreich ist so gestalt
Do wirt niemant grab noch alt
Man wirt do siech zu chainer zeit
do ist weder chrieck noch streit
Do ist muer uride alle zeit.
Do leit niemant inne tot
Do ist weder lait noch not
Do hat niemant ungemnach
unflat man do nie gesach
Do ist weder durst noch hunger.
do spot des alten niht dunger
Do ist weder chalt noch hais
do reret niemant chainen swais
Niemant sein pluet do vergeusset
der weile do niemant verdreusset.
Do wirt nimmer nacht
Slaffen wirt do niht gedacht
Ewiges liecht ist do pei.
noch liecht den di sunne sei.
Der uriedel und der herre mein
geit dem lande liechten schein.
Er geit auch dem lande
freude maniger hande
Di freude nimmer ende nint
wol im der die vreude sint.
Nimmer den vordriessen mack
phliget man der ureude do nach unde tack
Do ist steter engel chlanch.
und auch suesser engel saiten chlanch.
Do ist mainger hande pil
do ist suesser done vil.
Aeren heipfen gegen.
niemant wil do lobes gesweigen.
Dein uriedel furt den rayen vor
in seinem hochsten ureude chor.
Er macht den maiden einen tantz
von stern treit er ein chrantz.
der daud und her galemen.
di chlingen do vil suessen don.
Loben schallen unde singen
tantzen rayen unde springen.
o ein uriedel di heiligen ppeiset
di sele er zu dem tische weiset
Di richt sint do manigualt
der paume frucht ist wol gestalt
Auch sint in dem selben lande.
Dosen plumen maniger hande.
Der blumen art ist also.
wer si sicht der ist uro.
Dez landes wirt hat mich genomen.
und ich in zu einem preutigumen.
Ich han im mein trew gegeben.
di weile ich sol auf erde leben.
So wirt ich nimmer mannes weip.
sein ist mein sele vnd mein leip.
Ich wil beleiben maget raine.
nimmer gewinne ich mannes gemaine.
Daz maria niht mannes wold nemen.
DO Maria der priester bet
verslueg und die rede getet.
S i nam dez wunder alle geleich
und daucht si gar wunderleich
Daz maria di maget iunge.
so suezz rede mit irr zunge.
volpringen mocht und daz si chunde.
so schone reden mit ir munde.
Si sprahen Maria raine maget
di schrift hat uns wider saget
Daz von allen unsern weiben.
chaine maget sol beleiben.
Si schullen man nemen zu e.
Noch dem gebot hern moyse.
und schullen chint erringen.
und got zu dienst pringen.
wann di heilig schrift uns sait
si sei vrow oder mait
Gewinnet si niht ckindes frucht
di mues von uns geben flucht
Daz maria sprach ir magetum
schold aller werlde frinnen.
MAria sprach dez fuhes geschicht
Grift zu der sele niht
Er trift vil mere
in leibes freude vnd ere.
Di priester sprahen du wild da mit
auf pringen einen newen sit
Der noch nie wart gehort
Do vnser e. wirt von zustort
Maria sprach mein magetum.
niht schaden mag der e getun.
Er mag niht ewer e gestorn.
ir schuld ob got wil gehorn.
Daz mein magtum sol chumen.
Ale der werlde zu vrumen.
die di priester zu rat giengen um sart
DI priester darat giengen.
ei rede si ane viengen.
Der ratet alle dar zu.
wie wier der maged slarien tun.
Db si maget also beleibet
unser gebot si vertreibet
Si machet do mit einnewes leben.
und mag ein posers sich erheben.
unsern tochtern und unsern weiben.
di wellen ane man beleiben.
S i werden pilde nemen dar an.
daz si versmehent di man.
Daz ein inde marien per gestunt
AIn iude stund slarien mit
Er sprach ir wisset niht den sit
Der in der e geschriben ist.
mich duncket an argen list
Moyses puech uns daz sait
welich weip oder mait
Ein gelub got getuet
vil taugenleich in irem muet
Is sei der vater oder wiert
wanne er des inne wierd
Er sol is an den selben tagen.
vor werfen und vorsagen.
wider redet er as niht palde.
ir gelube si behalde
Der vater hat sei vber laut
Got gelubet zu einer prant
Dar umb gib ich eu den rat
obir weise sinne hat
Daz wir got von himelreich
piten alle sunderleich.
waz wir mit der maget urei.
schullen tun. der sant saren.
Der rat begunde in allen.
und ssarien wol ge vallen.
Di priester do gepieten hiessen.
daz di leut dez niht enliessen.
Igleicher drei tag vasten scholde
ob in Got erzaigen wolde
vnd in di lere wolde geben.
wie wana scholde leben.
Do vastens und rueften zu Got
Alle mit gemainem gebot
An dem dritten tag erhal.
ein stimme in dem tempel uber al.
Die stimme gebot daz all di man.
di hausfrowen solden han.
und doch von dauides geslechte
wern geborn mit allem rechte
Khomen zu Iherusalem hin.
und igleicher precht mit im
Ein ruten in seiner hant
di sol man geben allesant.
Dem alten priester in sein hant
der sol si mercken sazuhant
Mit einem zaichen gewisse
daz er chainer icht vermisse.
und auch er ckennen muge do pei.
ein isleich gerte wez si sei.
Dar uber sol er den segen.
sprechen und zu dem alter legen.
welich gert den geginnet
bluemen und auch gewinnet.
Der heilig geist von himelreich.
chome einer tauben geleich.
Auf di gerten setz er sich.
und zaiget sich gar schemberleich
wez gerten den blumen treit
dem wiert maria di raine mait.
Do si di stime vernamen.
di priester do von erchomen.
Si geputen uber alin di lant
daz si chemen alzuhant
Di niht ckonen heten noch.
und geborn wern doch
von dauides geslechte.
von art mit allem rechte
Si prachten gerten an der stunt dar
do der pischolf dez wart gewar.
uroleich er in enkegen gie
di gerten er von in enphie.
Er zaichent sei noch der stunme wort
und satz si an dez alter ort
Di uden warten alle tage
wanne nach der stinne sage
Schold daz zaichen do geschehen.
ob si mechten daz gesehen.
Er gangen waz der fumfte tack
daz got chainer zaichen phlack.
Alle si do paten Got
daz er in nach seiner genaden gebot
Czu ir gebet sich wolde naigen.
und daz zaichen inerzaigen.
obp in Gotes stunme erhal.
in dem tempel uber al.
Si sprach der raine gotes traut
dem Maria zu einer praut
S chol dem lieben werden mere
der ist noch niht chomen here
Noch der selbe guete man.
ir muest dez zaichen wesen an.
Chumt er niht er ist geborn.
von Gechleem und ist erchorn.
Got von himel zu einem chnechte.
er ist von dauudes geslechte.
Joseph ist der herre genant
Jacobes sun und wol erchant.
Daz Joseph ein zimmer man waz
und ein guet man kegen Got
Nu wil ich eu sagen mere
ower her pseph were
her Joseph waz von bechleen.
Jacobes und chleophen.
Daz sein prueder den urow anne.
nach Joachims tot nam zmanne.
von dem si eines ckindes genas.
daz ouch snaria gehaissen was.
Ioseph waz ein zimmer man.
mit seiner chunst er genuck gewan.
Alles sein ieben waz gerecht
er waz ein gueter gotes chneckt.
Mit grossem uleisse dient er got
und leht noch seinem gebot
Er waz aller tugent reich.
vor allen sunden huet er sich
Ane haz und ane neit
lebet Iseph zu aller zeit
Er waz ein vil selig man.
Alles valsches waz er an.
Er ckerte sichan ckain luge.
und lebte gar an alle truge.
Auf niemant er bozhait sprach
von im niemant lait geschach
Niemant durch sein armuet
versmehet durch chain guet
wer ungemach und armmuet lait
laide not und aribait
G erne er im zu helfe cham.
vil manigem er sein lait benam.
Er tailet sein guet den armen.
er lies auch erparmen.
Di siehen wo er si sach
grosser tugent man im iach.
wiben und waisen von seinem trost
aus sorgen ofte wurden erlost
Milt diemuet und guet
cheusch stet und wol gemuet
Er waz gechlait mit gantzer tugent
der het er vil von seiner iugent
Getragen mit gantzer cheuschait
von seines herzen rainichait
S ein werich und sein geparen.
zuchtig und cheusch waren.
S ein wort und sein gepet
warn cheusch di er zu got tet
Cheusch waz sein sehen und sein gen.
zuchtig waz sein sitzen und sein sten.
Er waz cheusch und raine.
dez lobten in di leut gemaine.
Daz nach Joseph wart gesant.
DO di stimme waz aber chomen.
Di priester heten si vernomen.
wann in allen sazuhant
wurden poten hin gesant
Su Joseph zu Gechleen.
daz er chem zu Iherusalem.
und geputen dem gotes chnecht
daz er chem dar und precht
Ein gerten in seiner hant.
do waz gehorsam sazuhant
Iosep der heilig man.
gegen iherusalem gie er dan.
Er trueg in seiner hant ein zwei.
er waz alles aller sunden urei.
In den tempel gie er zuhant.
do er di priester alle vant
Der pischolf im enkegen gie
di gerten er von im enphie.
Do er di zu dem tempel trueck
zuhant aus der gerten tlueck
pluemen und gruenes laub
der heilig geist den luft enchlaub
und cam her ab von himelreich.
auf di gerten satz er sich
vor allen leuten schemberleich.
einer tauben geleich.
Do daz di leut uberal.
Sahen. do wart ein grosser schal.
Si huben an alle geleich.
und lobten got von himelreich
Do daz di leut saben.
gemanichleich si alle iahen.
Daz ioseph wer ein heilig man.
dem grosse gnade hiet getan.
vor aller werld sunderleich
mit den zaihen wun derleich
Der pischalf iach und di gemain
er wer dez wert alain
Daz Maria di maget rain
Gegeben im wurd zu einer praut
wann er wer gotes traut
Daz di priester sprahen er scholde
Mariam nemen
Swaz do priester stund und saz n iunuie ao.
di geputen ioseph daz
Daz er marien di rainen mait
Neme vnd dar zu wer berait
Daz er sich zu gotes bot naigte
vnd sein trew erzaigte.
Si sprahen Josep selig man.
Got hat dir sunder ere getan.
Mit disem grossen zaichen nu
do von gepiet wir dir daz du.
Mariam zu einer chonen nemest
Got iach daz du ir rechte zemest.eement leui
Daz Joseph sich wert mariam zu nemen.
DO Joseph di rede vernam.
vil harte er do von ercham.
Er sprach ir herren alle geleich
di rede dunchet mich wunderleich
Daz ir mit so altem manne.
welt ein iunges kint an spanne.
Ich hab mich ab getan.
urowen wil ich wesen an.
ob ich halt weip nemen scholt
so rain ein mait ich niht wolt
Kaidigen als marien di mait raine
ir gezimt niht mannes gemaine.
Di puester sprahenis mues sein.
uns waz unckunt daz ieben dein
Got hat uns gezaiget dich.
mit einem zaichen wundelich
Ioseph der vil guet man.
rueft in seinen noten an.
von himel den reichen got
daz er im hulf aus der not
Er sprach herre vater mein
sende mir di hilfe dein
Du pist aller weishait vol.
und erchennest alle herze wol.
Du wast wol lieber herre daz ich
dir han zu cheusch gegeben mich
Daz ich cheusch und raine
wil beleiben an mannes gemaine.
cham weip wil ich gewinnen.
ich wil dienen dier mit sinnen
Dob und ere sag ich dier
und pit dich daz du helfest mier
Daz ich der rainen maide leip.
Niht enger noch anderr weip.
Daz der engel hies Joseph marien nemen.
DO Joseph lag an dem gepet.
Ein engel zu im ein rede tet
Ioseph lieber gotes chnecht
dein gepet ist gerecht
Got hat von himelreich.
mich her gesant daz ich dich
Grost unde lere
do von Joseph hore.
Du vil heiliger man.
wis aller sorgen an.
Du scholt niht wider streben.
daz man sliarien wil geben.
Dier zu einer praut
do von sag ich dir gotes traut
Daz rainer maget nie wart geborn.
Got hat im sei selbe erchorn.
Czu aller einer praut aus allen weiben.
si wu immer mait beleiben.
ihat got zu preutigum
genomen und ir magtum.
Gehaissen im an stetichait
daz wil auch di raine mait
r ist cheusch und rainichait
As lieb als dir ist valsch lait.
waz zu sunden mag geziehen.
daz wil slaria di mait uliehen.
Di beleibet maged raine
wan si nimmer mannes gemaine
Gewinnet noch zu sundleichen dingen.
si chan ir leip wol betwingen.
Der umbe Joseph selig man.
di raine mayt di nim dich an.
Da dir sei zu chonen geben.
nepleich schold du mit ir leben.
Du schold sein ir preutigum
und schold doch irn magtum.
Mit chainen dingen chrencken.
du schold nimner auf sei gedencken.
C hain dich di sundleich sein
rain sol sein di liebe dein.
Du schold phlegen unde hueten.
mit zorn noch mit ungueten.
S chold du nimmer sei beswern.
Alle neit schold du verpern.
Du schold ir dienen sam dein urowen.
du schold ir aller guet getrowen.
Ir ureude sold du ir meren.
und sei zu allen zeiten eren.
Du schold ir auch ir notturft geben.
liepleich schold du mit ir leben.
Mit zuchten und mit sinnen gueten.
schold du sei vor allen urowen hueten
Do der engel dise red
hin zu Joseph geted.
Er fuer auf zu himelreich
der potschaft urewt Josep sich.
Daz maria zu got rueft ob si Josep
holde nemen.
DI iuden und di priester gar
Geputen der mait slarien dar
Daz si drat zu in cheme
vnd Joseph zu einem man neme.
Daz waz Marien lait
si rueft zu got mit innerchait
Daz er ir zu helfe cheme
vnd ier di grossen not beneme
Si sprach herre vater mein
la mich dier enpholichen sein
hilf mir aus diser not
oder la mich ligen tot
Daz ich icht den magetum
ver liez noch zu sunden chum.
Du waist wol lieber herre daz ich
han erkorn alaine dich
an dich ich mich gelassen han.
Alles mein duuch dez pin ich an.
Alles trostes der menschleich ist
wann du alain mein trost pist.
Du pist mein vater prueder gueter
du pist mein swester und mein muet
Du pist mein uriedel here
du pist mein chunig han ich dein ere
Du pist mein hilf und mein trost
an dich wurd ich niht erlost
Du pist mein lieber preutigum
dir gib ich meinen magtum.
Du pist mein lieber man.
ich wil dein nimmer werden an.
Dein freutschaft ist mir warden chunt
ich pin von deiner lieb enzunt
Du pist mein hilf und mein rat
an dir alle mein selde stat
Du pist vur sorge mein gelait
durch dich leid ich arbait
Du pist meins leibes cheuschait
und meiner sele rainichait
Du pist mein hail und mein spil
von dir han ich wunne vil
Du pist meiner sele uecht
ich mag von dir geschaiden niecht
Du pist mein und ich dein
ich wil immer pei dir sein
Dar um pit ich dich lieber herre
daz du vercherest waz mir werre
Geinm mir mein ungemuete
durch dein veterleich guete.
Daz ich herre nimmer werde.
von dir geschaiden auf der erde.
und niht verliez mein cheuschait
noch meines herzen rainschait
Daz ein engel von himel cham unde bie
Marien Joseph nemen.
In engel von himel cham.
Der mariam trost und ir benam.
Alle ir swere vnd sprach zu ier
Gotes fride sei mit dier
Got von himel der hat mich
zu dir gesendet daz ich dich
Sol trosten man will dich geben.
einem man do solt du niht wider streben.
Daz iemant muge gehoren.
du wellest di e. zu storen.
wann du raine maget danne
beleibest pei dem selben manne
E heusch und raine ist sein leben.
dem manne dem man dich wil geben.
Er hat verlobet alle weip
rain ist sein sele cheusch ist sein leip.
Er ist gotes traut
du schold werden auch sein braut
Du schod sein chone sein
er sol haissen der wiert dein
wann er nimmer gedencket
gegen dir daz dich bechrenckei
An deinem rainem magtum.
er lebt an werltleichen rum.
Auch er nimmer chranchen muet
zu dir gewinnet noch getuet.
Daz dir immer werde lait
oder swache dir dein cheuschait.
Er sol dir dein notturft geben.
und sol dein gar mit uleisse phlegen.
Er sol dich haben in seiner huet
Nimmer lait noch unmuet
S chol dir urow von im geschehen.
dein urende solt du an im sehen.
Er sol sein dein chamerer
und dem rechter phleger
Du schold immer mait beleiben.
wann du vor allen weiben.
Gesegent und geheiliget pist
von dem der unser schepfer ist
Der engel fur auf zu himelrich.
Got selbe enphalich slaria sich.
Daz di priester marien und Joseph
zu samme gaben.
DI iuden und di pharise.
Gaben nach moyses e
Joseph und Marien zu samen.
In des ewigen gotes namen.
Do nam Joseph Gotes traut
Mariam zu einer praut
Eines siten duuden ullagen.
enzwai entsament lagen.
Di sich namen zu e.
so gaben si ein zil ee.
Daz si zu samme niht chamen.
e daz di tage dez ziles auamen.
Joseph der guet und der raine
fur kegen bechleen haine
ver richten er sich wolde
waz er zu der hochzeit haben scholde
Di priester und di pischolf du.
marien der mayt schuffen zu.
Siben maide di pei ir weren.
daz man sei icht mecht besweren.
Daz si ir recht chunde geiagen.
daz iemant auf sei chunde gesagen.
Noch niht chunde liegen auf si.
durch daz warnir di maide bi.
Daz niemant di gotes urein
mocht gevelschen sharem.
Di priester von dem tempel rain
santen sarien hin haim
Nu nazarech ir mueter zart
di maide chamen mit der vart.
Do maria hin hayme auam.
ir alt gewonhait si sich an nam.
Ires gepetes si nie vergaz
wo si stund oder saz.
So muest ir hertz in gotes minnen.
Auen leuchten unde brinnen.
In dem tempel woricht si stet
daz selbe si do haim tet
Di siben maide cheusch und raine
di mit ir warn gemaine
Dasen peten unde vorichten.
und lebten in gotes vorichten.
Ofte vnd dicke si vernamen.
daz zu sant slarien chamen.
Engel von himelreich.
und zaigten sich ir scheinperleich
und trosten und lerten si
vnd stunden ir mit dienste pel.
Daz die priester mariam haim sante
zu ir muet und si moned zu hazaret
Aines tages slait un ir gellen. belaib
Giengen aus der eastellen.
Fur Nazarech durch churtzweile
daz taten si mit eile
E zu einem brunne si chamen.
do di leut wazzer namen.
Czu dem brunne di maide sazzen.
Maria niht wolde lassen.
Ein lutzel si von in gienck
ir gebet si an vienck
Ein engel do zu ir quam.
Maria daz vil schiere vernam.
Er leucht sam di sunne
di maide bei dem brunne
Den engel do vernamen.
ue vil harte si erchamen.
Maria stund an ir gebet
di rede der engel zu ir tet
Got unser herre von himelreich
naria vrow urew dich
ureude vnd ere dir enbot
du pist ein vas erwelt von got
ureud dich himelische blem
du hast mit deinem magtum
Er worben daz du wirdest praut
gotes von himelder ist dein traut
uro sei dein sele dein herz sei gail.
du schold vertreiben gar di mail
Daz menschleich chunne geviench
do vrow Eua di sunde begiench
urowde dich waria von deinem sinne
wan du schier chuniginne
S chold in dem himel der engel werden.
und auch der leut auf der erden.
urew dich dauides tochter schon.
der heiligen und der engel chron.
Di ist gegeben dir zu lon.
du schold sitzen auf gotes chrone
dreu dich maua maged raine
aus der werlt hat dich alaine
Got zu einer praut erchorn.
in seliger zeit du wurde geborn.
Der werlde schold du geben necht
daz liecht mag erleschen niecht
Du schold wesen ein cherzenstal
daz in der werlt leucht uber al.
von dier wirt alle werlt erlost
und Dauides chunne getrost
von dier wirt di helle zu brochen.
und di drinne sint gerochen.
Di werden auch dar aus genomen.
daz mues Maria von dir chumen.
von dier wirt auch auf getan.
daz himel tor muez enphan.
Di do sint in der helle
di schullen werden do gesellen.
Der engel von himelreich.
und schullen werden in geleich
von dir gewinnet menschleich chunne
lob und ere vnd grosse wunne.
wann dein tugent dar zu pringet.
Got daz er sein gothait menget.
Czu menschleichem uleische.
von dir ich daz gevraische.
Dar umbe maget reich
sein o
vreu furbas nimer dich
Aller ureuden ein anbegin.
pist du is gotes dienerin
Der engel mariam do lie
hin haine si mit den maiden gie
Daz der engel slaria gruest do si
saz an ir arbait in ir ckamer
Dar nach an dem dritten tag.
Ein newes wunder daz ich sag
N aria alaine saz.
in einer chamer do si laz
Ir gebet si mit uleisse sprach
zu dem werich waz ir gach
Di maide warn alle do vor.
Aussen an der chamer to.
Di ain ir werckes phlagen.
di andern an ir gepet lagen.
N aria di welle dret
Golt und seiden do man mit net
Ein engel Gabriel genant
Mariam alaine vant
Er sprach zu ir ich gruesse dich
Maria maget tugentleich
Got immer mit dir wesen sol
aller genaden pistu vol.
Du pist gesegent vor alle weip
selig ist deiner frucht leip.
Do maria di rede vornam
vil harte si do von ercham.
Si begunde lange trachten.
und in ir herze achten.
wie der grues dez engels were.
der engel sprach ane swere
vnd ane voricht du wesen solt
Got von himel ist dir holt.
Du pist ezechielis porten.
du schold gelauben meinen worten.
Eines kindes sold du swanger werden.
daz wiert chunck auf der erden.
und wann der sun von dir chum.
den schold du haissen Ihesum.
Er wirt gotes sun genant
gewaltig uber alle lant
Mit grossen eren wirt sein leben.
der hohe got wirt im geben.
Dauides chunichreich
gewaltig in dem himelreich
virt er mit allem rechte.
phunick in iacobes geslechte.
Daz reich sol an ende stan.
und auch nimmer zu gan.
Maria di begunde iehen.
wie sol daz geschehen.
Daz ich maide ane man.
Ein ckint gewinnen ich nie gewan.
Auet noch willen zu einem manne
wie sol ich ckint gewinnen danne
Der engel sprach von himelreich
der heilig geist sol urow in dich.
Chomen und erfullen dich
mit seinen gnaden tugentleich.
Daz chint daz von dir wirt geborn.
daz Got zu sune hat erchorn.
Daz sol geheiliget werden.
in himel und auf erden.
Daz du is gelaubest dester paz
kunt dar um tun ich dir daz.
Daz enzabet di munne dein
treit in ir leip ein ckindelein
Daz hat si enpfangen.
und ist do her gegangen.
unper haft mer den fumfzig iar
daz ich dir sage daz ist war
wanne alle dinch sint mugleich
Got zu am von himelreich
Do di rede also geschach
waria zu dem engel sprach
Gotes diern ich pin.
gern wil ich gehorsam sin.
Alle sein wille anmir erge.
nach deinen worten mir gesche
Daz Maria got enphiench
Do di rede ein ende nam.
Gotes sun von himel quam.
Er fur aus seines vater schoz
in sarien leip er sich berloz.
und nam von ir di menschait
zu seiner starcken Gochait
Do di potschaft gar ergie
Maria gotes sun enphie
In ir cheuschen rainen leip.
und wart doch nie mannes weip.
Daz wart pei ir zu vleische wart
von des heiligen geistes vart
von der heiligen wort list
gotes sun mensch worden ist
Gotes sun durch ir ore nam.
In di mait und an sich nam.
unser chrancke menschait
und der natur blodichait
Di potschaft waz ergangen.
caria het enphangen.
Ein chint daz si von got het
als Gabriel ir chunt tet
Der mueter sait si di potschaft.
und den mayden tugenchaft
Si liez si wissen an der stunt
und tet in mit worten ckunt
Als daz ir der starcke got
Dei Gabriel dem engel enbot
und sait in daz phzalet
ir mume ein ckint enphangen het
Daz si in ir alter were
eines chindes worden swere
Doch wold snaria daz besehen.
ob is were also geschehen
Db ir mume wer swanger worden.
als si von dez engels orden.
het gehort drei mayde si nam.
Si gie enweck do si dar quam.
Czu Eizabech irr munen.
der himelischen blumen.
Garien si enkegen gie
mit frewden si sei enphie
Si sprach zu ir wol mir wart
wol mich der vil lieben vart
Daz du mir nu kumen pist.
niftel mein. an diser urist.
Mit welichen dingen so han ich
ver dienet um got daz mich
S uhet di mueter meines herren.
waz mocht mir nu gewerren.
Daz si zu mir scholde chumenet
di got zu muet hat gewin
Do ich deinen grues enphie
grosse frewde mich ane gie
S ich urend daz chint daz ich trag.
dar um urow ich dir sag.
Du pist gesegent vor allen weiben.
du treist ein frucht in dein em leibe
Di in dir heilig worden ist
do von du gesegent pist
van du gelaubet hast den worten.
dez engels di dem orn horten.
Do wolt got mensch von dir werden.
du pist gehohet auf der erden.
Do sprach caria got hat sich
wol erparmet uber dich mich
Er hat mir genade getan.
grosse ere ich enphangen han.
Si hueb an unde sanch
der hat solichen ane vanch
Ainma mea magnifitat
domimem mein sele hat
Czu loben got von himelreich
wann er hat genedichleich
Mit gotleichem minne
tzu mir armen dienerinne.
hat er sich genaiget
sein guet an mir erzaiget
Er inuzhat sein lob gepraitet
unde gegen der hoch gelaitet
Er let daz an mir werden schein
daz hat gelobet der herre mein
unserm vater Abrahamen.
von dem chunne seines samen.
Daz ioseph maria in sein haus nain zu
Gethleem unde er betrubet wart
Daz Maria waz swanger worden.
Iweil slaria do belaip
untz si dreisig tag vertraib
Daz si is alles woler fuer
si nam urlaup unde vuer
von ir mumen aizabech
und cham haim legen Nazaret.
Do di zeit ein ende nam.
Dez vierden monedes wider quam.
Joseph der rain gotes traut
zu sllariam seiner praut
Er wold sei furen aus ir chlaus
zu Gechleem in sein haus
Do er ein weile do belaip
und churze zeit vor traip.
Er sach wie er is doch niemant sait
daz swanger worden waz di mait.
Er sach daz si waz ckindes swer
daz waz im ein laides mer.
vil harte er do von erschrack
grosses trauren er do phlack
Er gewan in seinem herzen.
ungemach unde smerzen.
Er chlait got von himelreich.
in seinem herzen taugen leich
S ein lait und sein ungemach
den er an seiner urowen sach
Er getraut gotes gnade niht
daz maria di mait dez icht
Sulich dinck hiet getan.
daz ir niht mecht wol an stan.
wann er weste sei wol so raine
daz si nimmer sunde chaine
Getet di Got wider were
sein gemuet waz im swere.
und trueg daz gar taugenleich
sein ungemach und auch sich
Joseph der gotes traut
daz haria sein praut
Seines laides icht wurde inne
daz niht betrubet wurd ir sinne
Doch slaara daz wol sach
und prueft sein ungemnach
Daz er do von het grosse swere
daz si ckindes swanger were
Maua die maged lobesan.
di siben maide zu ir gewan.
und sait Joseph alles daz
daz ir von Got enpoten waz.
Maria di mait lobesam
wart dicke rot vor grosser scham.
Is wart enpoten bei Gabrel.
daz namen si alle auf ir sel.
Also di siben maide du.
stunden alle slarien zu
Si gaben im des urchunde
daz saria waz an sunde
Si sprahen Joseph guter man.
Mania ist aller sunden an.
wier tun dir alle gemaine ckunt
daz mariam rainer munt
Nie mit manne red haft wart
daz wisse wir wol noch der art
Daz du von Iherosol imis
schied dez schold du sein gewis.
wier warn pei ir stete
siwaz alle zeit an ir gepete
Nie chain mensch von ir gesach
niht den daz ir waz gach
Czu wurichen peten unde lesen.
und an gotes dienst wesen.
wier wissen wol daz si ist raine
maget und nie caine
dleischleich sunde getet
noch nie vbel geret
Gfte vnd dicke wir daz unamen.
daz di engel zu ir chamen.
und ier dienstes stunden pei.
trosten unde lerten sei.
ofte vnd dike quamen her in der
zu mariam unde wider
Furen auf zu himelreich
daz sach wir alle schemperleich
Dar umbe Ioseph rainer man.
du schold chainen argen wan.
Daben auf sherein
vor sunden gar der urein
Mit der rede di si taten.
hocht dez pseph niht geraten.
Daz in liesse sein ungemach.
dez im sein herze ver iach
Do wolt der raine Gotes traut
Marien sein liebe traut
Lassen und in den walt sich ziehen.
und vil verre von ir uliehen.
Daz wold er tun ver porgen.
mit rewen und mit sorgen.
Daz si vor den leuten allen.
niht wurden zu einem schallen.
Er wold di lant powen.
er wold sein urowen.
vor den leuten niht beswern.
noch pringen zu chainen mern.
Doch so pat er den vil heren.
Got von himel daz er meren.
S ein guet an im wolte
waz er tun scholte
Ein engel cham zu Iacobes sun.
chunt ich dir daz von gote tun.
Du schold marien niht begeben
du schold mit trewen mit ir ieben
S i ist eines ckindes worden swere
daz hat getan der here
Got von himel an ir leibe
seigit si ist di heiligist aller weibe.
und ist ein raine mait
als ich dir e han gesait.
Ir reip ist cheusch ir sele rain
si gewan nie mannes gemain
Daz du hast an ir gesehen.
daz ist von dem heiligen geist geschehen.
Einen sun gepirt di plum
den schold du haisten ahin
von dem sun wil ich dir chunden.
daz er di werlt von ir sunden.
Er loset und sol auch chunick werden.
in dem himel und auf der erden.
Daz sich soseph ureud von der re
de di im der engel sait von sniaiam
Uun der rede der gotes man.
Joseph ein ureude gewan.
und vertraib aus seinem herzen.
Alle sorge vnd allen smerzen.
Do gie der raine gotes traut
zu slarien seiner praut
und pat di rain um ir hulde
daz si daz guetleich dulde
Daz er sei also hiet beswert
dez wart er schier von ir geweit
Su Nazareth er pei ir belaip
mit ureuden er di zeit vertraip
untz daz ein ende schiere nam.
daz der neund mon quam.
In dem di mayt schold gepern.
Ihesum der werlt morgen stern.
Di zeit waz ergangen.
daz maria het enphangen.
Ein ckint von Gotes trant
her Joseph nam sein praut
und wold sei furen als er doch tet
kegen Gechleem von Nazaret
Auf einen esel satz er sei.
do rat si auf er gie do pei
Do si riten auf dem wege.
do waz ir paider phlege
von der heiligen schrift si retten.
und auch under weilen peten.
Maua sich der rede erwack
herreich dez niht gelassen mack
Ich sag dir gotes taugen.
di ich hab mit meinen augen.
Ezwaier laye volck stund vor mier
daz ain luden sag ich dier
Daz ander di haidenschaft.
der waz vil mit gantzer chraft.
Der iuden herze chrachten
di haiden uroleich lachten.
un uro waz der iuden chrast
uroleich waz di haidenschaft.
Joseph sprach woistu waz
urow muge bezaichen daz
M ana sorach an menen chinde.
as ga i msien snne vde
Di zaichen sen geseinr
sei dee ii wat mi seg gege
In churzer weile chomen si.
Gechleem vil nahen bi.
Is waz iezund worden nacht
und alle di zeit vol piacht
Daz got geborn werden wold
do in maria gepern schold.
Ein engel do von himel cham.
den esel er pei dem puttel nam.
Do daz heilig gotes vas
Maria vol genaden auf sas
Der engel hies den esel sten.
und lies in niht furbas gen.
Naua vil wol dez enphant
daz chomen waz di zeit zuhant
Daz si ires cindes sold genesen.
di zeit schold niht lenger wesen.
Vor der stat ein michel hol.
stund als ich er sagen sol.
Daz waz groz unde weit
do phlagen in der sumer zeit
zu ruen di lassen.
und ir purde vassen.
Di vurn auf der strassen.
durch di chule dar under sassen.
In daz hole mauia gie
seincke vin iil o
ein leger stat si ir gevie.
Joseph in daz selbe lueck
den ochsen und den esel flueck
In dem hol ein chrippe waz
do der leut viech aus az
Daz lueg hat daz ewangeluim
gehaissen diuersor im.
Daz iosey teuf nach der heffam
men zu Gethleem in di stat unde
Di engel chomen und hulfen ier
Io seph het daz schier vernomen.
Daz marien zeit waz chomen.
Daz si schold ir ckint gewinen.
daz chom von seinen sinnen.
In di stat er palde lief
zvo hefannnen er zu sich rief
Daz si zu slarien chemen.
und zu phlegen sich an nemen.
Daz si niht alaine were
als si ir raines kint gepere
Do her Joseph aus gie
Marien umbe vie
Ein groz liecht von himelreich
cham der sunne wol geleich
von himel ein vil grosse schar
di heiligen chamen alle dar
Daz di der maide an ir gepurde
vnd dem chinde zu dienst wurde.
Si wolten eren auf der erden.
der da schold geporn werden.
Do wart unser hi
den Got zu sun het erchorn.
von marien der rainen mait
Als ysaias hat gesait
Maria wes sunes genas
der alle der werld herre was
Doch belaib si maid raine
von der gepurde nie chame
Dail si an ir in leip gewan.
Ales wetagen waz si an.
Gantz belaib ir cheusch leip
wann si niht als ander weip
Dez heiligen ckindes genas
wann als di sunne durch daz glas
Scheinet ungebrochen.
sust hat maria gelochen.
In ir leip ein chindelein
daz cham als der sunnen schem
Durch daz glas von irm leibe
an aller clacht geprest der weibe
Si waz mait in ir gepurde
her nach und e si swanger wurde.
Daz cloz chain sunde nie gebrach
ir magetuns vor noch nach
Di engel daz cint enphiengen.
mit der mueter si begiengen.
Gefammen recht si alle sungen.
mit den himelischen zungen.
Nu ist geborn unser herre.
Nu ist geborn unser herre
der hat gewalt uber alle ere
Der sol werden unser trost
von im di werlt wirt getrost erlos
Daz ioseph vider quam zu dem loche.
DO Joseph wider cham.
an seinem herzen er ercham.
Do er dez liechtes schein an sach
Maria trost in unde sprach
Joseph ureu dich der mere
du scholt wesen ane swere
Sich daz liebe ckindelein
dez ich nu genesen pin ane pein
Do Joseph daz cint gesach
mit grossen freuden er do sprach
wol mich wart der geschicht
seeee
wol mich daz mein augen an sicht
Den hohen wunderere
meinen trost und mein schepfere.
uroleich er zu den cndeeie
in sein hende er is enphie
vnd sprach wissekunen herre mein
in daz chunichreich dein
wille kumen herre in daz lant
wol im dem du wierst erckant
Got und mensch ich lobe dich
wanne du alaine mich
Dar zu herre hast erchorn.
daz du werden wolst geborn.
Daz ich phlege deiner gepurd
und ir dez ersten ime wurd
Ich lob dich herre vil gueter
daz du mir dein raine mueter
hast enpholichen wol mich der mer
daz an allerhande swere.
Ist dein di raine mait genesen.
und sol auch immer maget wesen.
Du hast di gothait in der menschait
und di menschait in der gothait
Daz du dich hast erzaiget mier
dez sag ich lobe vnd ere dier
Daz maria daz ckint in tuhel want
IR ckint Maria in tueher want
vil rainichleich sus verpant
In di chripe leit si daz
do ir paider viech aus az.
der esel und auch daz rint
erchanten wol daz selbe ckint
Den hren und irn schepfer her
verputen als si mochten er
Auf ir chine si viellen inder
und inigen im und stunden wider
auf zu dem essen wolten si niht gahen
mit wunder si daz ckint an sahen.
Daz zwo hefamnen zu manen
quamen und sei an swere sichen
Zwo hefammen quamen.
di mere si do vernamen.
Daz maria was eines ckindes genesen.
di zaihen di do scholden wesen.
wann ein urow ein chint gepiert.
und der unslat der do wiert
Daz si dez niht funden.
dez wundert seu an den stunden.
Si sahen an sslauen daz
daz si waz ein raines vaz.
Daz eins chindes waz mait genesen.
wie daz mecht anir wesen.
Dez nam seu paide wunder groz
auch so funden si daz sloz.
Gantz an irem magtum
wie daz dar zu mochde ckimen.
Dez nam wunder di wei
si sahen daz ir rainer leip
waz gar umbewollen
ir bruste warn vollen.
Er feucht mit gotes taw.
pilich enpfangen het di vraw.
Di weip nam dez wunder
ir aine besunder
Marien versuhen wolde
anders den si pilleich scholde.
Di hende lie si fleiffen.
di mayd si wold an greiffen
s
Do erlamt so zuhant
dem touschen weip ir hant
Do mit an den rainen leip
wold greiffen daz torisch weip.
Si erschracht und ercham
do si enpfant daz si waz lam.
wainunde si do sprach.
we mir daz mier ie geschach.
Di torhait daz ich di raine
gerut an mannes gemaine
von Got ein chint hat getragen.
daz wil ich heut und immer chlagen.
Si begunde di mayt Marein
an rueffen unde schrein
Daz si ir zu hilf cheme
vnd ir irn ungemach beneme
Naria sprach mein ckint du scholt
piten daz is dir werde holt
Durch sein heilige ckinthait
daz is dir gebe gesund hait
Czu dem ckint daz weip do trat
mit wainunden augen si is pat
Daz is erte sein gepurde
vnd ir gebe daz si wurde.
Gesunt an ir hant
vil schier si des enphant
Daz si waz wol gesunt
warden an der selben stunt
Daz selbe weip hiez kache.
di ander hies salome.
Sin si palde lieffen.
den leuten si zu samme rieffen.
Si sprahen wir han gesehen.
wunder daz ist hie geschehen.
Ein mayd hat ein ckint gewunnen.
niht wir an ier mercken chunnen.
Do siie mannes schuldig wurde
wier vinden niht an ir gepurde
Cain zaichen daz do scholde wesen.
ob si chindes schold genesen.
Si hat gewunnen ein schones cint
doch di zaihen an ir niht sint.
Daz si ie wurde mannes weip.
gantz und raine ist ir leip.
Einen sun si gewunnen hat
ir magetum doch gantz bestat
Si wart von manne nie bewollen.
doch hat si spunnes en vollen.
In irn prusten magetleich
wer sach dem ie geleich
an gepresten an unflat.
weipleich dinge ein ckint si hat
Gewunnen und an ungemach.
daz wunder urowen nie geschach.
Si hat an man ein ckindelein.
gewunen daz mues von Got sein.
S i mandelpaume si paradeis
iprimunder pusch si bluendes reis
Daz den hirten gethundet wart
von den engeln gotet gepurd
DO haria ires ckindes genas
mtter nacht is worden was
Dileut heten durch di waide
ir viech getriben auf di haide
Also waz in dem lande sit
di hierten giengen do mit
Di hirten di dez viehes phlagen.
do si auf der waide lagen.
Ein grosses liecht si vm vie
der heilig engel zu in gie
Do von in grosse voricht geschach
furicht ev niht der engel sprach.
Ich tun eu furbar kunt
daz ist geschehen an diser stunt
Der werlde herre ist geborn.
den Got zu sun hat erkorn.
Daz ist zu Gechleem geschehen.
ir muget is selben wol besehen.
Ir vindet do daz kindelein
Gewunden in snoden tuechelein
Daz ist in ein chrupe gelaie
daz sei eu furbar gesait
Er ist aller werlde trost
von im wirt di werlde erlost.
Do cham zu dem engel dar
ander engel ein grosse schar
Di furen zu himelreich.
und sungen alle geleich
Gloria i extelsis deo.
er ist got in himel ho
auf erden den leuten uride do mit
kaines herzen und gueter sit.
daz di hirten chamen zu iechlee
vnd salen daz ckint in der chrippe
DI selben hirten alle geleich.
Ezu Gechleem si huben sich.
Daz selbe chindelein si funden.
daz waz in ein tuech gewunden.
In ein chrippe waz is gelait
as in der engel het gesait
Mariam und Josep si sahen.
vor allen leuten si dez iahen.
Daz si den engel hieten gesehen.
und alles also wer geschehen.
als in der engel het gesait
von sarien der rainen mait.
Daz ioseph mit unser urowen zi
IO seph der guet man.
In der stat ein haus gewan.
Di raine mait furt er dar in.
und auch ir chlaines ckindelein
Do got geborn wolde werden.
von seiner mueter auf der erlen.
Grosse zaihen do geschahen.
di alle leut von im iahen.
In den luften do erschaine
Ale der werlde gemaine
Ein newer stern wart gesehen.
dez hore ich weise leute iehen.
Der stern leucht in alle lant
von seinem scheine wart erchant
Daz aller dinge schepphere
von einer mait geborn were
von den zaihen di geschahen
von der gepurde vnsers herren.
DO Got geborn werden wolt
und sein di mait genesen scholt
von ole ein brunne zu kome spranch
schone is durch di erden spra dranch
Sain ein wazzer is do vlos
daz waz von Got ein wunder gros
Der brunne grosser wunder phlack
er ran wol iare vnd tack.
In daz waum zzzer wol bechennet
Gyberis lausr ist is genennet
Daz der chaiser angustus zu ko
nie ein stern sach der waz geleich ein
IN der nacht fur daz huz.
Der chayser augustus.
Er hueb auf di augen sein
er sach eines sternes schein.
Der selbe stern waz geleich
einer maide schemnberleich
Di mait het ein chindelein
an irm arme der maide schein
Dab liechtes mere den ander stern.
er chunde liecht di verre bern.
Do der chaiser daz gesach
grosse vreude im do geschach.
Nach weisen maistern er sande
wo si warn in dem lande.
Daz si saiten im di mere.
waz do bei bezaichent were
Niemant waz so weise.
der im sait zu preise
waz von dem zaichen scholde geschehen
daz der ichayser hat gesehen.
Ein alte vrowe do dar cham.
Sibilla waz der urowen nam.
Si sprach newleich geborn ist
von einer mait der heilig erist
Den hat die mait
Getragen an man anennes gemain.
Getragen hat ein mait ein ckint.
dez alle chunichreich sint
Daz ckint hat got zu sun erckorn.
is ist von einer magd geborn.
Daz sol in dem himel werden.
herre vnd chunick auf der erden.
Do der chayser daz vernam.
vil hart er do von er quam.
Sein pilde er palde hies
werfen inder und niht enlies.
Daz in yemant an pete
wanne er daz e gepoten hete.
In alle lant het er gepoten.
man schold in leben zu den goten.
Uber al in seinem lande
do von er palde sande
In sein chunichreich
daz di leut in allen geleich.
An peten als einen Got
daz wart ver ckeret zu einem spot
wann er in gebot do wider
daz si zuprehen gar in der
Alle die pilde di da warn.
gemachet vor manigen larn.
Daz der tempel zu kome in der viel
AIn pethaus zu kome waz
Ceinplum patis als ich is laz.
D ein uride haus in alle lant
waz daz selbe haus genant
Daz waz gemachet also veste
daz er wol furbardaz weste.
Daz is nimmer mocht zu ken.
und gar an ende der werlde sten.
Also zart waz daz gezimmer
daz is geuallen mocht nimmer
Di komer um solich sachen.
hiessen in daz pethaus machen.
Daz is so lange mit uride were.
untz ein maget ein ckint gebere
Do Got mensch geborn wart
do wart der tempel gar zu zart
und viel nider auf di erde
do got geborn wolde werden.
Do man daz werich het an gevangen.
do cham ein altes weip gegangen.
Do si daz pechaus an sach
zu den leuten si do sprach
Der tempel sol niht lengersten.
er sol vil schiere zuken.
wann ein mait gewinnet ein ckint
so zufurt daz haus der wint
Daz sei eu furbar gesait
wanne von einer rainen mait
wiert ein ckindelein geborn.
ewer arbait wirt verlorn.
An disem haus und vellet inder
und wirt niht gemachet wider
Der rede di leut lachten.
einen stot si do von machten.
Sam daz nimmer mecht geschehen.
dez daz weip het veriehen.
Si hiessen schresben auf di tuer
und graben an di stain her fuer
wanne ein magt ein ckint gepirt
und daz si vor swanger wirt
So sol daz bechaus in der vallen.
daz hat gesait ein weip uns allen.
wanne ein ckint ein maget raine
gewinnet anmannes gemaine
So sol der tempel vallen inider
und wirt gemachet iimmer wider
Dar unb daz selbe haus zu prast
do daz gezimmert waz so vast
Do Maria dez cindes genas.
als in der e geschriben was Daz ein chron.
nden luften ob der stat zu kome swebt
IN den luften swebt ein chrone
Di waz guldem schone
Gros als ein michel stat rat.
swelet si ob der stat
Do snaria gewan ir kint
dez alle chunichreiche sint
Do geborn daz ewig ieben
wart zu kome sach man seben.
Ob der stat ein michel chrone
di waz edel unde schone.
Daz homck aus den luften regent
DO Maria ir ckint gewan.
auz den luften honit ran.
auf di erde in alle lant
Do mit uns wart bechant
Daz der suesse honicsain
Gotes sun waz chomen haim
her inder in unser lant
de er di menschant an sich pant
Alle wazzer stille stunden stule
di haiben stunt noch gotes wille
Daz si zu tal niht runnen.
sierten den ewigen brunnen.
von dem si warn bechomen.
da vnd ir ursprinch heten genomen.
Do er scholt geborn werden.
von seiner mueter auf der erden.
Daz di leut sturben von der sunde di
da haisset nalose
INs ist ainer slachte sunde
Ai ich er nu chunde
Di ist groz und ungemaine vngeneme
vnd ist got wider zeme
Di weile die sunde waz auf der erden.
Got enwolt niht mensch werden
Si weil der menschen ainer lebt
an dem di selbe sunde chlebt
Got enwolt sein Gochait
niht michschen mit der menschait
Dar umb an der selben nacht
do di zeit waz volpracht
Daz wold werden geborn Got
dez gehen endes si lagen tot
Ais in unser herre gebot.
Dez gehen endes si wurden erfunden.
in den ungenemen sunden.
Der sunden sich der teufel schamt
wann er si zu dem menschen samt
Daz er in dar zu schundet
daz er mit der sunde sundet
wann er situt so vleucht dan
so er aller verrist kan.
Den engel er vortreibet
daz er do niht beleibet
Di sunde macht den luft unrain
poser sunde wart nie ckain
Di sunde wil ich lan beleiben.
und wil von ir nimer schreiben.
Niemant sol sei nennen.
daz sei yemant muge erchennen.
An der si begangen hat
der tue sichir ab daz ist mein rat
h dren hnnen an dem himel
DO di zeit chomen solt
Daz got geboen werden wol
Do sach man an dem himelreich
drei sunnen stan geleich.
Auch sach man stan do pei
wol gewachsener monen drei
Di sunnen drez zu samme giengen.
und alle einen schein enphiengen.
An den manen daz geschach
daz is manig man ansach.
Do pei vns bezaichent ist
do gotes sun der ewig erist
hat uns gezaiget sein gothait
mit dem schein der driualtickait
Daz drei chunige zu ihm chamen.
DO des cindes genas di maget
Der stern do von uns vor wart gesait.
Der erschain in alle lant
Dei dem stern ist uns bekant
Daz got an alle swere
von got geboen were
In dem lande zu ortende.
daz ist an der werlde ende
Gesezzen warn chunige drei.
di selben chunige auchdo bei.
werzhait dem gestirne iahen.
do si disen stern sahen.
An dem si wol erckanden.
daz in dem selben lande
Got geborn were
si vreuten sich der mere
Di chunige zu samme quamen.
mit rat si sich an namen.
Di vart wolden si niht lenger sparn.
si wolten zu dem ckinde varn.
Si beraiten sich an di vart
schier berait is alles wart
Daz si haben scholden.
do hin si varn wolden.
Golt und suber mit in namen.
und alle mit ein ander quamen.
Mit irem werden rais gesinde.
und furen hin zu dem ckinde.
Sie hebet sich ein urnge wie die
chunige so schier do hin quamen.
Do hebet sich ein urage
Daz euch dez icht betrage
wann der stern scheinen begunde
der dez chindes waz urckunde
Di heilig schrift uns daz sait
daz maria di raine mait
Ir vil liebes ckint gewan.
der stern scheinen do began.
Daz man in begunde sehen.
daz macht doch niht wol geschehen.
Dois in so churzen zeiten.
di chunige mochten gereiten.
Aso verre aus irem lande
wann si Got dar sande
Do daz kint waz zwelis tag alt 
als im di mueter het gezalt
Do von ein heilig schreibet uns
Der ist gehaissen Erisostonnus.
und sprichet also der heilig man.
sant Erisostomus Johan.
Do got aus seines vater schos
von himel fuer und sich verslos
In ein mait und enphie
menschleich uleisch do daz ergie
Der stern scheinen do begunde
vnd daz alder werlde ckunde
daz iu mensch worden were
Alle der werlde herre
Do saria ir ckint enphienck
dez sternes schein ane gienck
Di drei chunige in ir landen.
Dei dem sterne erckanden.
Daz Got zu seiner gothait
gemischet het di menschait
Si chamen zu sainme alle drei
an einen rat geviellen si.
Si wolden dez sternes chraft besehen.
waz in dar umbe schold geschehen.
Do si wurden dez enain
si furen alle wider haim
auf di vart si sich bereiten.
ir saume si zu ein ander leiten.
und namen golt und silber herte
zu der langen wege verte.
Eos und chnecht si mit in namen.
und wider zu ein ander quamen.
Auf di strazze si huben sich
und paten got von himelrich.
Daz er ir geverte wurde
daz si auemen zu seiner gepurde
zi furen weit velt haide prait
der stern waz ir gelait
Der stern waz also liecht
und so michel daz im niecht
Genemen mochte seinen schein
di sunne noch di schone sein
Do gotes sun geborn waz
dez Maria di mait genaz.
Di chunigenach dez sternes rat
chamen zu Ierusalem in distat
S i vragten wo geborn were
der iuden chunick der wunderere.
Do si di mere vernamen.
di Iuden ser erquamen.
Au distat betrubet wart
von der selben chunige vart
Der chunick herodes sich ervort
do er dise rede erhort
Di iuden und di pharise.
di vragten wo in der e.
Gesaget und geschriben were
an welicher stat der wunderere
r chunick schold geborn werden.
der herre wer auf alle der erden.
Si sprahen unde saiten im also
zu Gechleem ein chunick ho.
virt geborn gotes erist.
als in dem puech geschriben ist.
Nach den chunigen sant herodes
haimleich und uraget si des.
wanne si hieten erste gesehen.
dez sternes liecht daz dez iehen.
Di chunige di zeit und di stunde
daz der stern scheinen begunde
Dein chunige si des niht wider striten.
si saiten im wenne si aus riten.
Ferodes sprach nu hin und vart
und suecht daz ckint und eruart
Do daz sei vnd saget auch mier
so wil ich tun auch sam ier
Daz ckint an peten unde eren.
und alle sein wierde meren.
D ein opfer wu ich dem ckinde
pringen wo ich daz vinde
von herodes schieden dan.
do di drei chunige vnd ir man.
Suf di strasse muesten gahen.
den stern si aber vor in sahen.
Der gie vor und laite si
vntz zu bechleem di chunige dri
Auf dem haus gestund der schein
do inne waz daz cindelein.
u ernde si do von enphiengen.
in daz selbe haus si giengen.
Di mueter und ir ckint si funden.
daz waz in tuehelein gewunden.
Si viellen inder alle geleich
und petten an diemutichleich
Daz vil liebe kindelein
si taten auf ir opfer schrein
cirre verroch golde reich.
dem kinde si gaben alle geleich
Czu einem opfer si is prachten.
do mit si des gedachten.
Daz er got und mensch were
himels und erden schepphere
Do dem ckinde di chunige reich.
ir opfer puten andechtichleich.
S ein hende hueb is in enkegen.
sam is in gebe seinen segen.
Si gaben der mait sslarien.
vor valsch gar der ureien.
Suber mirren unde golt
clamat vil si warn ir holt
Ioseph dem phleger raine
mit golt und mit gestaine
Erten di chunige alle dren.
haimleich ioseph uragten si.
Der warhait von dem ckindelein
und von der lieben mueter sein.
Joseph in di warhait saget
von dem chinde vnd der maget
Daz si nie ckainen man.
gewunnen het noch began.
useischleich dinch und daz si were
des ckindes genesen ane swere
vnd an ungemach der weibe
vnd daz si wer an wem leibe.
Mait do si dez ckindes genas
dar zu oosep in daz las
Daz di engel do wern gewesen.
do si ckindes wer genesen.
und mit ir grozzes lob begangen.
heten mit dienst und mit gesangen
velaub di chunige von dem chinde
namen und auch ir gesinde
vider zu lande si huben sich
zwen engel chamen von himelrich
und sprahen zu in dez seit bewart
daz ir icht hin wider vart
Auf euch ist kegeben poser rat
zu herode niht envart
Einen andern weck si cherten.
di chunige vnd ir geverten.
Gegen Iherusalem si niht chamen.
einen andern weck si in namen.
Do dez herodes inne wart
daz in an der wider vart
Di chunige heten so betrogen.
und im an ir gehaisse gelogen.
Er hiez si suhen und vahen.
er wold seu zu tode flahen.
Got der ir gelaitte waz
schuef daz ir igleicher genas
Der ungetrew do daz gebot
daz man di chinde alle tot
Di zu Gechleem warn.
mer zwain iarn.
Do vnder stund is ein weilen.
wie sein herodes hies eilen.
Dar umb erschin der uride tack
wann in den cindelpetten lack
Maua daz si niht en wurde
besweret so schier noch ir gepurde
weiser augustus.
herodi het enpoten sus
Daz er zu kome queme
vnd ein chlage auf sich verneme.
Di die iuden taten.
wanne er si verraten.
Dar um er is underwegen lies
daz er di ckint totten hies.
untz er von kome cueme.
und seinen gewalt wider neme.
In der vart er ein iar vertraip
als lange er do zu kome belaip.
wie Maria vnd Joseph daz kint
n den tempel trugen.
DO daz ckint waz vierzig tag alt
Als im sein mueter het gezalt
Ioseph nam daz ckinde lein
und mariam di mueter sein
Si furen aus von Gechleem.
und chamen zu Iherusalem.
Daz opfer namen si mit in
Als do waz der iuden sin
Di rainen leut niht lenger piten.
auf den alter si daz opfer leiten.
E zwo turteltauben daz opfer waz
Als man in moyses puech laz
In dem tempel waz ein man erchant
der waz Symeon genant
Dem selben het gehaissen Got
daz er nimmer lege tot
untz er mit seinen augen.
Got sehe vnd sein taugen.
Got der het im daz gegeben.
daz er schold so lange leben.
untz daz Got mensch wurde
daz er sech sein gepurde
Do er ihesum daz kindel sach
zu im gie er unde sprach
p wol mich wart daz ich gesehen.
hie han und gespehen.
Daz Got mensch worden ist
den ich sich gotes erist
uroleich er zu dem chinde gie
an seinen arme er is genie
Er sprach villekionen herre mein
in daz chunichreiche dem
an sein brust er daz cint twanck
er hueb auf unde sanck
Nunt dimittis donme
Seruum tuum in pate
Sit uride la mich herre schaiden.
von diser werlt aus den laiden.
Du la mich herre ligen tot
ich han gesehen mensch und got
Ich han gesehen gotes taugen.
mit meinen uleischleichen augen.
ch han gesehen den hohen trost
von dein werlt wirt erlost
Der werlde liecht han ich gesehen.
von dem uns genade sol geschehen.
S u snariam er do sprach
owe ditz ckindes ungemnach
und die marter di er sol leiden.
daz sol durich dein herze sneiden.
Sain man durich dein herze stech
ein swert do von dem hertze brech
Do si begunden waz si wolden.
mit ir opfer als si scholden.
Ihesus und di mueter sein
Joseph nam daz kindelein
S i furen danne in di stat
di nazareth den namen hat
Ihesus marien sun du
nam an seinen tagen zu
vnd an allerslachte tugent
do mit erhueb sich sein iugent
Daz herodes von kome ckam und
nies di ckint totten.
Do daz iar ein ende nam.
von kome er wider kam.
und uber al in den landen.
zu Gechleem er sande.
Der ungetrew daz gebot
daz man di ckindel alle tot.
Di wern von zwain iaren.
und alle di iunger waren.
Seinen engel do von himel Got
zu Joseph sande der im gebot
Daz er in egipten lant
mit dem kinde fure zuhant
Der engel sprach Dauides sun.
von Got Joseph ich dir chunde tun.
Daz du nemest daz ckindelein
und slariam di mueter sein
und var in Egipten lant
daz schold du ten alzuhant
Do schold du beleiben untz daz ich
von danne haisse varn dich
Daz daz ckint chunig herot
Suhet und wilis flahen zu tot
Dar umbe schold du vliehen.
und in Egypten ziehen.
Daz Joseph in egipten lant uloch
DEr herre Joseph niht enlies
Als in der engel uliehen hies
Er nam Ihesum daz cindelein
und mariam di mueter sein
Er hued sich kegen dem lande
dar in der engel sande
Einen chnecht und dierne zwo.
furen mit im auch aldo
Di furten auch mit in ein rint
zwen esel auf ainem daz kint
und Maria di mueter saz
der ander esel trueg di vaz
Dar inne wazzer unde brot
dez in waz auf dem wege not
vanne enge vnd ungetrew waren.
di strasse di si scholden varen.
herberge si selden funden.
zu dorfe si selten chomen chunden.
Auf dem velde si dez nachtes lagen.
veniges gemaches si phlagen.
Si heten grossen ungemach.
tage vnd nacht in we geschach
Di sunne prant si vber tack
dez nachtes Maria vnsamfte lack
Der urost und chalde winde
muet daz Gotes gesinde
Deiff tegen und schawr
macht in oft ir arbait sawr
Daz Ihesus mit seinen ungern
einen brinne machte.
AInes tages waz zu runnen.
Iwazzer und chainen brunnen.
Si funden do von si gehaben.
mochten wazzer und sich gelaben.
Sange si giengen unde riten.
grossen durst si alle liten.
paide leut und daz vie
in der not seu niht enlie.
Got von himel noch in laide
si sahen verre auf der haide.
Einen paume prait und ho.
do von si wurden alle vro.
Si begunden da hin gahen.
do si den palm paume sahen.
Der selbe paume schone was
si funden dar under grunes gras
under dez paumes schaten.
do begunde Joseph entladen.
Di esel und ir lude wa
und sazzen inder auf di rast
Si liessen ir viech do essen.
do si da warn gesessen.
Iesus daz liebe ckindelein
Saz auf der schosse der muet sein
Is zoch sich inder von der schos.
mit seinem vinger einen stos
Get er durch di erden in daz gras
do er bei seiner mueter sas
An der stat ein brunne enspranck
aus der erden wazzer spranck
Der selbe brunne stete vlos
dez nam si alle wunder groz
Si lobten got von himelreich
durch daz zaichen wunderleich
Mit grossen ureuden truncken si.
und tranckten auch daz vi.
untz si irn durst vertriben.
si warn alle nahen erchliben.
Der paume do si vnder sazzen.
der waz lanck und hoch zu mazzen.
Der hie suesses obs vol.
daz waz zeitig und smackte wol.
Gatem waz di frucht genant
der frucht furt man in di lant
Maria sach auf mit zucht
und ersach di selben frucht
Ir herze begunde bgeren.
ob ier dez obs chunde werden.
Daz si daz selbe wolde haben.
ir liebes chint si wolde laben.
Ihesus daz raine chindelein
wol der rainen mueter sein
hertze erckante wanne is waz got.
dein paume is gebot
Daz er zu der erden naiget sich
zu wariam wirdichlich
Daz si dez obs neme
als vil als ir gezeme
Der paume sich do naiget
mit gehorsam daz erzaiget
Daz daz chindel were
Aller treatur schepphere
Do maria daz gesach
mit frewden si di frucht abbrach
Di andern brahen mit ir alle
mit frewden und mit schalle
Dez obs ein tail si assen.
z ein tau hilden auf di strassen
Daz si mechten gehaben.
und auf dem wege sich gelaben.
Do si gebrahen waz si wolden.
und ir secke fullen scholden.
Ihesus daz liebe ckindelein
dem pawm gebot daz er sein
Este auf reckte vnd wuchs alse.
und truge sein frucht me.
Gei dem paume si di nacht beliben.
irn hunger ir durst si vertriben.
Dez andern margens fru.
furen si von danne du.
Daz di paume vnd di plunnen ihu nigen.
DO furen si vber walt
Do wart erzaiget gotes gewalt
Gegen dem chinde sich naigten.
di paume wan si erzaigten.
Daz daz chinde were
ir aller schepfere
Di paum maigten ir este
vnd enpfingen daz cint und di geste
vnd waz auf dem velde waz
pumen chraut unde graz
Si mochten niht gelassen.
sinigen alle zu der strassen.
Do di heiligen hin giengen.
Mariam und ir cint enpfingen.
Daz ihesus den tracken gebot
SI funden auf der strasse ein lueck
Daz waz weit und groz genueck
In dem luge stund ein hol.
daz waz wilder tracken vol.
Di wurme vngeheure
ir adem gar ein feure
Gegen dem gesinde si giengen
do von si voricht enpfiengen.
Ioseph und slaria di raine
ir paider voricht waz niht chlaine
Ihesus daz liebe ckindelein
saz auf der schozze der muet sein
Is spranch auf di erde
guet waz der tracken geperde
Ihesus daz kint unde got
den tracken allen daz gebot
Daz si drate wider cherten.
und niemant beswerten.
Do daz cint di tracken sahen.
auf ir chine begundens gahen.
und an peten marien ckint
dem alle tyer gehorsam sint
und leuffen danne schiere
der tracken warn viere
Do si gesahen alle daz
si lobten Got furbaz
Fur daz Gotes gesinde
mit Ihesum dem lieben chinde
Daz alle tyr got ingen.
DO clamen zu dem wege palde
Alle tver di in dem walde
warn zu dem selben chinde
giengen nigen dem gesinde
wolf pern unde fuchse
leben affen unde iuchse.
Aichorn unde tiger tyer
hirsen stainpock und panchier
alle tyer groz und chlaine
quamen an di strasse gemayne
Gegen dem ckinde si giengen.
di mait und ir ckint enphiengen.
Mitten an der strasse si alle
mit freuden und mit schalle
Kieffen ppilten und sprungen.
dem kinde zu dienst sich twungen.
und zaigten daz er were
alder werlde schepphere
auch di weile si mit in waren.
di strasse di si scholden varen.
weisten unde zaigten in
sam si hieten menschen sin
Die di vogel got enphiengen
Alle vogel zu den strassen.
chamen und inder sassen.
und nigen dem ckindelein
und mariam der muet sein
Mit gesange mit suessem schalle
enphiengens irn scheppher alle
Si flugen mit in unde sungen.
daz di welt in done chlungen.
Si furn sunder leide
paide welt und haide dir di schaher
Ihesum und manem mit irm gesinde
SI furen ane waide
Durich manig wueste haide
Do chomen si in einem walt
do warn inne schaher palt
Di raubes und mordes phlagen.
in einer huet si lagen.
S i sahen daz gesinde chumen.
si wanten is schold in frumen.
Si heten alle ir sinne
gesetzet noch gewinne
Si sprahen wir sein beraten.
Gegen in si palde traten.
Do si daz gesahen an.
daz Joseph der alte man.
Furte ein so schone vrowen.
si begunden alle schowen.
Daz si waz so wol getan.
si sprahen der vil alte man.
hat di vrowen verstoln.
und hat si aus gefuret uholn.
wir schullen in zu tode slahen.
di andern schulle wir alle slahen.
Di iungen urowen mit ir kinde
vnd daz ander gesinde
Drat si enkegen in giengen.
si alle mit ein ander viengen.
Ein alter schaher wisset daz
in dem selben walde saz.
Der selbe het ein haus uholn.
dem selben wurden si bevolichn.
Daz er si behalten scholde
vntz si den raub tailen wolden.
Der alt schaher zu hant
sich der gevangen underwant
Er nam ioseph und slarie
vnd ir geverten alle drei.
und furt si mit im in sein haus
do waz ein ubel astus
Der suezze Joseph und der raine
sein sorge waz niht chlaine
vm daz chlaine chindelein
und um di lieben muet sein
Der selbe schacher het ein weip
di waz im liep sam der leip
Do si daz gesinde sach
harte si do von erschrach
Mit uleisse begunde si schawen.
di iungen schonen urowen.
Mariam und ir cindelein
daz leuchte sam der sunne schein
urole ich si in enkegen gie
s alle sunderleich enpne
Si gruest si alle minnechleichen
auch begunde si abstreichen.
Dem schaher sein ungemute
daz wart verkeret in guete.
Er sprach zu Joseph lieber man.
du schold wesen sargen an.
Dier schol niht laides hie geschehen.
ich wi dich daz lassen sehen.
vor ungemach wil ich dich bewarn.
mit uride schult ir von hinne vaen.
Ich schaffe euch allen gueten gemach
lat ev von hinne niht wesen gach
Der schult ein weile rueben hie
vnd lat auch ruben ewer vie
Er hies daz si nider sezzen.
paide truncken unde ezzen.
Dez gab er in recht genueck
daz viech in einen stale er flueck
Er gab im fueter unde stro
do wurdens alle vro
Dez schaher weip macht ein pat
Marien sin muet si do pat
Daz si daz liebe ckindelein
scholde paden unde waschen sein
eip schone vnd weiz sein chlait
daz waz sslarien niht lait
Furgut si daz gerne nam.
daz si irm chinde cham zu helfe
Si satz daz liebe chindelein
in ein pade scheffelein
und pat im seinen rainen leip.
dez haif ir dez schahers weip.
Ein schone pette si beraiten.
daz lieb chint si dar auf laiten.
Di schaher di si heten geuangen.
do chomen in daz haus gegangen.
Fumf untz in den tot verwunt
warn an der selben stunt
von chaufleuten di si vahen.
wolten rauben unde slahen.
wanne di heten sich geweit
und getailet mit in di swert
Si warn alle von pluet rot
und verwunt untz in den tot
Der ainer zu dem schaffe trat
do sich daz kint het in gepat
S ein wunden er do mit begoz.
daz is uber al do vloz
Alle sein wunden.
wurden an den stunden.
wol gesunt unde hail
und verswunden ane mail.
Dez nam si michel wunder
igleicher do besunder
wuschen ir wunden auch also
dez wurdens alle vro
Sust wurdens alle wol gesunt
di e sere waren wunt
Do si sich mit dem pade begussen.
ir wunden alle zu samme dussen.
und wurden hail und wol gesunt
daz cham von Ihesus munt.
Do di schaher dez enphunden.
daz hail warn alle ir wunden.
von Ihesum dem ckindelein
und von der lieben muet sein
Si viellen an ir venige inder
und patens um ir genade sider
Daz in vergeben wurde daz lait.
daz si heten an gelait
Der wiert von der zeit zuhant
daz selbe wazzer ungewant
Gehielt daz uleissichleich.
do von wart er reich
Groz guet er do von gewan.
und wart sider ein reicher man.
wann wer waz siech an seinem leibe
der cham zu im und seinem weibe
Mit grossem guet er danne cham.
und dez selben wazzer nam.
und wo er daz hin gestraich
sein siechtum im gar entwaich
und wo daz wazzer an in gienck
alle sein siechtum im zu gienck
Joseph do niht lenger paitt
auf den weck sich berait
Daz geschach an dem dritten tag
do von wart grosse clag.
von mannen und von weiben.
di paten lenger si beleiben.
Dez macht niht si musten naher
und auf ir strazze gahen.
Der wirt hies do gahen. geben.
chost und dez si scholden leben.
auf di strasse er si do speist
und gie mit in do er si weist
Di strasse di wolden varn
un si vleischleichen got bewarn.
Dez wirtes weip daz kindelein
haist und pat di mueter sein
Daz si wider chomen scholden.
so si zu lande wider wolden.
und daz si dez liessen niht
wainunde si von in schiet
Daz ioseph di irren strasse fuer
Aber fur daz gotes gesinde
eit Ihm dem lieben ckinde
anig strasse vmbechande
kegen egipten lande
Si furen alle ane huet
do von ioseph an dem muet
wart vil sere vnd hart beswert
und do pei sein herze besert
wann si den weck niht wol chunden.
noch ettewo niht strasse funden.
Doch half er in aus aller not
und sein hif er in pot
und half in als er mochte
vnd trost si als is tochte
Do sprach der raine herre gueter
zu Mariam seiner mueter
Nu sag mir urowe waz ist dein rat
wanne dise strazze niht guetes phade
Niht getriben ist dise strazze
mich duncket guet daz wir si lassen.
west ich oh is wer dein wille
so chert ich von disem wege saille
wann er ist wuest und ungevarn.
uns mag aber wider varn.
kecht als uns vor geschach.
ein lait und ein ungemnach
wier vinden niemant pei den strassen.
an den wir uns mugen gelassen.
uns mag geschehen solich not
daz uns lieber wer der tot
Di wuest ist lanck di haide ist prait
ich furicht daz uns aribait
In der ainet wider var
ob wir di strasse cheren dar
urow ob is dich duncket guet
hin zu dem mere stet mein muet
Do vinde wir stet und reiche lant
und ist do vnser rede bechant
und daz si vns di strasse weisent
und uns um unser phennige speisent
Do vinde wir wasser unde waide
daz uns tewre ist auf der haide
wann daz viech leidet not
und leit uns vor hunger tot.
Gueter weck macht niht chruinme
so sag mir urowe waz dar unnme
Dunchet guet daz tue auch wier
nu sage deinen wilben mier
Maria zu der rede swaig
und inder mit dem haubt naig
vaste wainen si begunde
so daz niht reden chunde
Dez erschrack der guete man.
wainen er mit ir began.
Daz waz seines herzen ungemnach
daz er di vrowen wainen sach
wainunde sprach er urowe mein
waz mainet daz grosse wainen dein
Nu sas mir traut suesse slarie
waz tauget dein wainen und dein
Nu pin ich urowe doch berait
zu leiden alle aribait
Durich dich und dein chinde rain
schone Maris niht enwain
Dein wainen tut mir in herzen we
vil liebe slaria waine niht me
Dein wainen macht meinem herzen.
Grosse swere vnd starcken smerzen.
Maria sprach nu hore di mere
durich chainerslachte swere
waine ich niht noch ungemnach
daz mir von dier ie geschach
wanne sint ich dein ie chunde gewan
so hastu laides mich erlan.
herre ich wain daz grosse lait
und di starcken aribait
Di du vmme mich
erliten hast sint ich erste dich
von anegenge han erckant
und du durich mich iv freide lant
Kuest mit grossen sorgen h varn.
und auch durich mein iuges barn.
Darumbe waine ich di trewe
di ich herre an dier schowe.
Di du hast erzaiget mier
von der zeit sint daz ich dier
wart kegeben zu einer praut
nu sarge niht meines herzen traut
Got von himel uns behuet.
dez getraw ich deiner guet
Do di rede geschach alsus
daz here chint Ihesus
S lief in seiner mueter schos
daz wazzer von den zehern ulos.
Auf daz chint daz is erwachte
sein liebe mueter is an lachte
Do daz ckint sach do hangen.
di suessen zeher an irn wangen.
und auch daz sach an ir augen.
daz si het gewainet taugen.
In ir arm sein haupt er lainte
vil stille sweigunt vast erwainte
vnd trost si noch irem geluste.
Liepleich er sein mueter kuste.
Mit der hant er slaich
seiner muet er ab straich
Di suessen zeher di er sach hangen.
an ir schonen liechten wangen.
Ioseph sprach nu sage mier
waz noch urowe gevalle dier
welichen weck wir varn lassen.
oder varn schullen welich strassen.
Maria sprach vil lieber herre
Gegen dem mere wie is sei verre
vnd schullen noch deinem rat lassen.
durich di wuechst di churzen strassen.
Daz der engel ioseph gevert wart
DO furens aber auf di verte
Der engel wart ir gelaite
Der gab in trost und lere
vnd macht ringe alle ir swere
Er sprach ioseph heiliger man.
du solt niht verzagen dar an.
Du verst palde mit dem gesinde
mit der mueter und mit dem chinde
Mit uride in egipten lant
den selben weck tun ich bechant.
Swer gelaitte ich wesen wil
dreissig tagewaide zil.
In drin tagen chom wir dar
di rede schuld ir han vurbar
Daz Ihesus dem weter gebot
AInes tages si furen.
Do wart ein michel sturm.
Chaldes weter unde wint.
hindert di selben kint
wint mit starckem regen groz
inder auf di erden uloz
Daz ckint ihesus bot sein hant
gegen dem weter sazuhant
Daz weter begunde sich zu lassen.
bedenthalben in den strassen.
Recht sam ein poge do were
ob daz gesinde here
Si wart auch nie naz
dez ckindes gewalt machet daz.
Daz di apgoter aus einem paume sun
Schier chomen si so nahen.
zo dem lande daz si sahen.
und do si chomen so nahen pei.
einen paum den funden si.
Der paume waz michel unde ho
Dez dinch stund also
Daz di leut di dar chomen.
den segen von im si nomen.
Den paume si fur heilick heten.
ir apgot si do an peten.
Ir opfer si dar alle trugen.
den valschen goten unde slugen.
kinder schaf und ander vie
Der teufel alles daz enphie
Der phlack dez paumes als er iach
ein grosses zaihen do geschach
Do Joseph mit dem kinde
vnd saria mit irm gesinde
Chomen zu dem selben poune
dem selben paume mit gutem goume.
zu der erden naiget sich
kegen dem chinde lobeleich
Er west wol daz er were
sein rechter schepphere
S ich naigten alle di este
vnd enphiengen schone di geste.
Do si sich do inder satzten.
unde wolden pei dem paume rasten
Do rueften mit einem schalle
aus dem paume di tiefel alle
waz suhet Ihesus hie zu lande
er wil hie werben unser schande.
we vns we der laiden gesten.
wier muessen raumen hie di vesten.
Disen paume muesse wir raumen.
unserm maist und daz tun chaumen
Daz ihesus in ein stat cham di hies pler
Ifurn dar nach in daz lant
daz egiptus ist genant
In ein grosse stat si chamen.
di hies splen mit dem namen.
Splen waz di stat genant
pei dem mere vnd wol bechant
Niht herberge si do funden.
niemant si dez erpiten chunden.
Di si behalten wolden.
do westen si niht wo si hin scholden.
In der stat ein pethaus waz
ein chirich waz aller apgot daz
Ein paume stund pei dem pechaus
do zoch sich ioseph under sus.
Er getacht do selbe beleiben.
und di nacht aldo vertreiben.
Daz di teufel aus dem pethaus furn
nder mittern nacht do waet ein dos
Der waz michel unde groz.
Maniger hande stinnne
mit zorn und mit grunme
Mit einem grossem schalle
rueften di teufel alle
we vns we der laiden mere
chomen ist unser schepphere
Der von himel hat verstossen.
uns und unser genossen.
Der ist chomen in daz lant
owe wer hat nach im gesant
Er ist chomen auf unsern schaden.
owe wer hat in her geladen.
uns zu grossem laide
er ist mensch worden von ein maide.
von einer maide ist er geborn.
wier sein alle von im verlorn.
Er wil uns von hinne treiben.
wo schulle wir nu beleiben.
wier muessen zu der helle varn.
zu den verfluchten scharn.
unser apgot sint gevallen.
und zu brochen alle
we dir ioseph alter pertinck
warumbe precht du her daz chint
awe maria maget raine
wir sein verlorn von dir aine
wez pistu niht do haime beliben.
wer hat dich her zu vns vortriben.
Daz di leut erchamen von dem ge
crai daz di apgot aus furn.
Daz geschrai vnd di stinnne
wart so groz von grimme.
Do is di leut erhorten.
si erchomen von den worten.
Grozze voricht si geuiengen.
zu ein ander si do giengen.
und sprahen alle awe owe
waffen immermere
Dise stat leicht versincken wil.
daz macht uns iamer vil.
Czu dem tempel si lieffen.
und irn apgot an rieffen.
Do si zu dem tempel chamen.
groz lait si do vernomen.
Si sahen ir apgot allen.
auf di erde gevallen.
und lesterleichen lagen.
und poser eren phlagen.
Iupiter und saturnus
mars und merturius
und ander ir got lesterleich
di lagen an dem estreich
Dem ainem waz der hals enzwai.
so lag der ander at ane pain
So stund ainer halber da
daz ander tail lag anderswa
Ainem warn ab di hende
dem andern fuezze vnd bende
Ainer do lag gedrummelt
der ander chlain gestummelt
Maniger do lag ane rukke
maniger an chlaine stucke.
Do lag maniger ane pain.
und maniger an haubt do erschain
Daz di apgot in allen landen wamn gevaln.
Nallem egipten lande
Geschehen waz di schande
Den apgoten allen.
daz si in der zeit warn gevallen.
Do Ihesus oarien barn.
chom zu egipten gevarn.
Daz di leut wainten um ir apgot
DO di leut mit allen
Sahen ir apgot gevallen.
Gestrecket aus den estreich
und gevallen lesterleich
Do wainten si alle geleich
und chlaiten alle geleich
Si sprahen we vns imnerme.
waz ist geschehen unser. e.
und sol pilleich geschehen so
As unserm chunige pharao
Der in dem roten mere ertranck
unde alles sein here mit im versanch
do er di iuden het gevangen.
Aso ist is unaz ie ergangen.
Do er in dem rotem mer
ertranck und alles sein her
Also muez wir versincken.
schulle di stat und wir ertrincken.
Di andern sprahen is sint chomen her
freide goter und ir her
Di haben mit unsern gotern gestriten.
und unser urides niht erpiten.
und haben si von hinne vertriben.
owe wo sint nu si beliben.
Daz muge wir wol chlagen.
owe wold ir uns niht sagen.
wir hieten ev wol aus der not
geholfen untz an unsern tot. di got
Daz der heizet erfrodosis chlait um
DO der herzog effrodosius
Der herre hies alsus
Do er gehort den grossen schal.
der in der stat waz uber al.
Daz geschray und den wuef
der sich in dem lande huef
Do hies er uragen der mere
waz schalles do were
Grosse songe er geuie
drat er zu dem tempel gie
Er erschrack an seinem herzen.
do er gesach den smerzen.
Daz si lagene i so lestleich
zu brochen auf dem estreich.
Mit grosser stinme er laute schay
Alle vnser frewde ist enzwal.
hie ist ein zaichen groz geschehen.
owe wie schulle wir gesehen.
Der got der so grossen sin
hat uber unser goter schin
und so grossen gewalt begangen.
daz er hat gevangen
und hin gefurt ir pilde zu brochen.
daz wirt von uns wol gerochen.
und west wir wo si furn hin
daz wir palde cherten nach in
wann er ist ein gewaltig got
der hat gemachet seinen spot
Mit unsern gotern in dem lande
si muessen sein haben schande
Daz si sich niht haben gewert
dez sein si geunert.
Daz der herzog slarien vant und ir
chint pei dem tempel.
DEr herzog affradosius
von dem tempel gie alsus
Er sach um ob vemant were
von dem er hort di mere
Er sach sitzen auf einem stam
Marien di maget rain
er cint er in ir schosse sach
der selbe herredez ver iach
Er sach auch den guten man.
Joseph beiMarien stan.
in seinem herzen er dez iach
Do er di fremden geste sach
di iungen urowen so wol getan.
Den alten man so lobesan.
daz schone chint so minnenchleich
und so rechte lobeleich.
vil drate er zu in gienck
Mit suessem gruezz er si enphienck
Er sprach ich hiet gern vernomen.
von welichem lande ir weret chomen.
und wo ir hin wellet varn.
Di iunge vrowe mit ir barn.
Joseph sprach wir sein verre
von iudischem lande chomen here
Der haiden wart sich versten.
Daz daz zaichen wer geschen.
von dem chinde vnd von den gesten.
Furbare si wol westen.
daz si gote wern allen
von dem ckinde her ab gevallen.
drate si zu dem tempel lieffen.
Den leuten allen zu samme si rieffen.
Er sprach get her welt ir sehen.
von wem daz zaihen ist geschehen.
zaigen wil ich in den leuten.
und wi euch bedeuten.
get her hie muget ir schowen.
ein ckint mit einer schonen urowen.
Di gote sint dem chinde wider
do von si ligen alle inider
Daz ist daz chint von dem uns Galan.
der weissag lange hat chunt getan.
Er hat in seinem puech geschriben.
daz ist in dem lande beliben.
Daz von iuda
in di lant erschemet da.
Der geit mit seiner lere schein
und auch mit den zaichen sein
von dem cinde Ierennas
der in ditz lant vertriben was
und ainer haisset ysaias.
der auch ein rechter weissag was
Di schriben von dem chinde
ir puech ich nch wol vinde
Ir puech furbar uns daz saget
daz von einer rainen maget
Der selbe got der himelreich
beschaffen hat und ertreich
Schol ein rechter mensch werden.
und wesen pei vns auf der erden.
und wenne so er mersch wiert
und in ein raine mait gepiert.
So chumt er her in unser lant
in seiner kinchait sazuhant
unser goter sol er vertreiben.
di geturren vor im niht beleiben.
wanne er ist in sere wider
do von si vallen alle in der
und mugen vor im niht gesten.
als hie laider ist geschen.
Auch sag ich euch furbare
dez ist nu ein gantzes iare
Daz drei chunige durch daz lant
furen fremde vnd umbechant
Suchten ein new gebornes kint
dez aigen alle reiche sint
Daz sol gewatig werden.
in himel und auf erden.
Ir opfer manigerslachten.
di chunige dem cinde prachten.
Di chunigeselbe sahen verren.
scheinen einen newen steinen.
Der waz so michel und so liecht
daz im di sunne dez tages mecht
Nocht vertreiben do pei si erchanden.
daz da in dem selben lande
Daz raine ckint geborn were
der himel und erden ist schepfere
Den selben stern vor ainem iar
den sach wir vil offenbar
Di zaichen ich nu alle vinde
hie an disem selben chinde
wann man mir daz wol saget
daz di mueter sei ein maget
Nich dunchet an meinem sinne
daz wir sein worden inne
Daz unser gote durch daz kint
Alle inder gevallen sint
wanne gestern do daz raine gesinde.
cham zu vns mit ir ckinde
In di stat do sint gevallen.
unser gote alle mit allen.
Der herzog sach do Joseph an.
er sprach nu sag mir gueter man.
Di warhait von dem chindelein
und von der lieben muet sein
Ioseph di rainen mait an sach.
ver holn in ir ore er sprach
Nu sag mir urowe deinen willen.
sol ich offen oder stillen.
von dem chinde vnd auch von dier
di warhait sagen und von mier
Maria sprach Gotes taugen.
der mag niemant wol gelaugen.
Sag di warhait als siist
daz mein chint ist got und erist
Ioseph sprach do offenbar
herre di rede ist alle war.
Di du hast mit deiner zungen.
gesaget von dem chinde iungen.
S ein mueter ist noch raine mait
as du selber hast gesait
Si gewan nie mannes gemaine
vnd ist an alle sunde raine
von got wart von seinem orden.
ist si chindes swanger worden.
wann von himel cham ein bot
der wart ir gesant von got
Daz si schold ein kint gewinnen.
an allerslachte sunden.
und an gelust der uleischleich were
schold si swanger sein und swere
Dez cindes nam schold sein ihesus
do sprach affrodosius
Nvist chomen an mein wort
Als ir e habt von mir gehort
Ioseph sprach nu horet mere
si trueck daz chint ane swere
vnd dach ein raine maget waz
und ane wen si sein genaz
Czu ir gepurd di engel chamen.
der aimen ampt si sich an namen.
Dem chinde lob sialle sungen.
mit den himelischen zungen.
Ds leucht ein liechter stern.
den sach man in di lant verren.
von seinem schein in freiden landen.
drei chunige daz er chanden.
Daz do nu geborn were
himels und erden schepphere
Nach dem stern si do riten.
der warhait si vil chaume erpiten.
und chomen zu Gechleem geuarn.
do funden si den rainen barn.
Ir raines opfer si im prachten.
und ander gabe als si gedachten.
Dez chindes chunig herodes
grossen haz gevie do des
Daz ein chunig auf der erden.
schold uber in geborn werden.
Er hies suhen unde vahen.
und wolde daz ckint zu tode slahen.
Dar umbe so chome wir in ditz lant
wann got hat uns her gesant
Do Joseph sein rede gesprach
und vor den leuten allen veriach
Di leut fur daz chint gemaine
viellen und di mueter raine
Si patens an und schon enphiengen.
zu Joseph liepleich giengen.
und chusten in an seinen munt
und taten im daz alle chunt
Daz si wolten alle geleich
uroleich und uepleich
Gehalten in mit seinem gesinde
vnd di muet mit dem chinde
Gerwerge vnd haus geben.
und alles dez si scholten leben.
Dez trues man in genueck dar in
im paide brod unde wein
Ioseph do mit seinem gesinde
vnd Maria mit irm chinde
In der selben stat beliben.
untz daz si siben iar vertriben.
Ioseph do sein zeit vertraib
mit werich di zeit do belaib
oaria wurichen begunde
Alle di werich di si chunde
von purper phelle vnd seiden.
dez wold si niht vormeiden.
S ameit unde paltikem
gurtel porten und peutelein
Do mit gewan si ir genueck
und schone sich do mit betrueck
von der stat auch di vrowen.
chomen dar und wolten schowen.
Daz schone kint so wunnechleich
und di mueter minnechleich
Di leut zu dienst erputen sich.
und erten si auch sunderlich.
Mit gab zu helfe ir chamen.
daz ellende ir uroleich benamen.
Maria schier verdiente daz
daz niemant in der stat waz
Er erte sei sunderleich
si lebte so tugentleich
Daz ir alle dez lobes iahen.
di sei horten oder sahen.
Di hiessen sei ein gottinne
der tugent ein chuniginne
Fur ein chuniginne si heten sei.
und ir chint fur einen chunig do pei.
Si sprahen si were chomen.
Allem egipten lant zu frumen.
von Ihesus rocke wie in sllaria machte
AIn gewant Maria ertrachte
Daz si irem chinde machte.
wanne si wol wurichen chunde
irm sun eines rockes si begunde
Der rock gemachet waz also
als man hantschuech machet do
vnd di hauben di man treit
niht genet und doch gemait
S int und doch gemachet von garn.
also machet si irm barn.
Einen rocke di mait het.
gemachet ane nat und doch recht
het si gemachet daz selbe gewant
mit drin naten auf di hant
Ane scher und ane nat.
gemachet waz di selbe wat
Czu massen lauch und weit genuech
Iesus den selben rock an truech
Der rock wuechs mit dem chindelein
von dem haubet untz auf di fuesse sein
Also daz er alle zeit
waz vollen lanck unde weit
Der selbe rock nie enwait
weder zu brochen noch zu zart
Noch beschaben schone vndrain
belaib der rock daz nie chain
Doses dinch dar an cham
sint in Ihesus an sich nam.
Alle zeit so waz er newe
recht als in macht unser urowe.
Iesus trueg daz selbe chlait
untz daz er di marter lait.
Daz ihesus lernte gen.
Do Ihesus daz chindelein
waz chomen zu den iarn sein
Daz er gen und reden scholde
als sein liebe mueter wolde
Do tet er niht als ander chint
di noch iunch und blode sint
Di man weisen und lern mues
und stete pieten suessen grues
Di selben vallent ofte inder
so mues man in auf helfen wider
Si gen auf fuessen und auf henden.
und haben sich vaste zu den wenden.
untz daz si wol lernt gen
und auf di fuesse sten.
Daz vil liebe chint Ihesus
daz entet niht alsus
Do di zeit chom daz er scholde
gen niht lenger is piten wolde
Auf sein paide fuesse er trat.
niemant er zu helfe bat
und begunde rechte gen.
und schone auf seinen fuessen sten.
Allenchalben as wol gie
dar nach do is ane vie.
Czu reden wol mit seiner zungen.
is tet niht als nu tunt di iungen.
Chint als si von erste sprechent
und di wort halbe ab brechent
S ein wort und sein rede er tet
mit gantzen worten ane pet
Also chindisch und so iunge.
waz sein rede mit seiner zunge
vil wol er der begunde
vnd di volpringen chunde
az di chinder ihm zu einem chunige machten
MAua ettewenne irn sun.
Daz liebe chint Ihesum.
hies zu andern chinden gen.
und sich di leut lassen sen.
vil gerne tet daz chindelem
waz is hies tn di mueter sein.
und wenne is zu den chinden cham.
und sich mit den an nam.
Etleich churtzweile vil
daz mueste sein von solichem spil
Daz niemant chain lait
do von geschech noch aribait
und wenne pei den chinden waz
seiner zucht er nie vergaz
Er chunde so schone geparn.
daz di chint di pei im warn.
volgten alle seinem siten.
seiner lere si warn mite
Si warn sein zu gesellen uro
vnd erten in mit willen do
vnd iahen er wer ein gotelein
Jupiter wer der vater sein
Si iahen er wer ein iunger got
ane valsch und ane spot
Di chint zu samme chamen.
Ihesum zu chunige si namen.
Si namen eines chindes rock
und praiten den auf einen stock
Di chint dez niht liessen.
Ihesum si dar auf sitzen hiessen.
Czu einem chunige machten si in
und taten daz an valschen sin
und chamen zu im alle geleich
zu seinem dienst si puten sich.
Spilunde si im enkegen giengen.
leip und guet si von im enpfingen.
uroleich si im nach lieffen.
gelobt sei vnser chunig si rieffen.
Daz der chinder aines ain pain brach
DEr chinde ains auf einem stain
viel harte vnd brach ain pain
Do von groz schade geschach
do Iesus daz cint an sach
Czu dem ckinde er drate gie
pei der hant er is vie.
Er sprach stand auf und ge mit mier
ich wil spiln gen mit dier
Do schold gesunt drat auf sten.
und mit mir zu den chinden gen.
Daz chint an der selben stunt
stunde auf palde vnd wart gesunt
Do daz di leut sahen.
Alle si do iahen.
Daz is wer ein gotes ckint
der herren di da zu himel sint
da der engel hies Joteph zu naraiet varn
Do Ioseph und sharia warn.
do gewesen zu siben iarn.
Daz si mit dem chinde gesant
Got het in egipten lant
vil schier zu Joseph cham ein bot
Ein engel wart gesant von Got
Der sprach Joseph dauides sun.
chunt von himel ich dir tun.
Nim Ihesum daz ckindelein
und mariam di mueter sein
und var wider in dein lant
i daz schold du tun sazuhant
wann der chunig herot
der ist nu gelegen tot
Der tot hat si geslagen inider
di dem chinde warn wider
Der lieb ioseph niht enlies
daz in der engel tun hies
Nor berait sich auf di vart
do dez daz volck inne wart
von der stat si do giengen.
groz lait si do von enpfiengen.
Si begunden alle chlagen.
und machten niht ir lait verdagen.
Si sprahen nu von hinne vert
daz gesinde der wir niht wert
vurden daz sicher sint chomen
wir namen ir vil guten frumen.
wanne in allen den siben iarn.
daz di heiligen pei vns warn.
Chain poses weter schadet uns nie
schawr noch wint dort noch hie
Der schelm uns auch vormten hat
an unserm viech mit missetat.
wier warn allesant reich
von dem chinde tugentleich
Gewochsen ist uns chorn und ovein
daz chom von den genaden sein
Ioseph begunde si lern.
ir schult euch niht mer chern.
An di apgot wann si sint
ungetrew sam der wint
Ir schult auch furbaz mere
in erpieten chain ere
vnd gelaubet alle an ainen Got.
daz ist mein lere vnd mein gebot.
Der daz urone himelreich
gemachet hat und ertreich
Der euch di sele hat gegeben.
und hat gewalt uber ewer leben.
Er gesegent si alle geleich
und enphalich si got von himelreich
di vrowen wolten niht lassen.
do si wolten auf di strassen.
Si chamen dar gemaine
daz chint und di muet raine
Chusten si alle geleich
und chlaiten Got von himelreich
Daz von in wolde varn.
Maria vnd ir liebes barn.
Si paten unsern trechtein
daz er in genedig wolde sein
Daz Joseph Ihim furt aus eripten lant
oseph do mit seinem gesinde
vnd Maria mit irm chinde
von egipten furn sider
hin gegen iherusalem wider
S i furn manig tagewaide.
uber walt und wueste haide
Si wurden ofte von muede chranch
daz si dauchte vil lanck
Si heten groz ungemnach
von duerst in we geschach
Daz wasser in vil tewre waz
si funden laub noch daz graz
Dez tages waz in von der sunne we.
dez nachtes der regen und der snie.
Ioseph der vil guete man.
Iesum auf seinen rukke nam.
und trueg in wanne er mude waz
do mit erzaiget er im daz
Daz er waz durich in berait
leiden not und aribait
Maria vil dicke an ir hant
furt ir chint den hailant
und haif im so er muede wart
wann vil we tet im di vart
Mit paiden henden zwischen in
daz chint si furten ofte hin.
Josoph und snariam raine
Der arbait waz niht chlame fuessen.
Daz Maria vber daz wasser gie mit trucken
Aines tages chomen si so nahen.
Daz si ein wasser sahen.
Daz wasser waz also groz
daz sein di rainen mait verdros
Czu hern Joseph si do sprach
wie chome wir uber disen pach
her Joseph sprach wir waten wol.
daz is niht geschaden sol.
So trag ich uber daz chindelein
so wat du noch mir urowe mein
Do wart maria schame rot.
durich daz von dez wasser not
Auf haten schold ir raine schoz
di nie wart gesehen bloz
Iesus daz chint sazuhant
nam sein mueter pei der hant
Er sprach mueter volge mier
vil wol uber chome wier
Do er zu dem wasser cham.
sein mueter pei der haut er nam.
Do er der mueter hant gevie
vber daz wasser er do gie
Di mueter gie dem chinde na.
uber daz wasser si chomen sa.
So daz ir nie der fues wart naz
daz here chint gefuget daz.
daz ioseph cham zu den schahern seinem
DItz waz ergangen also
Do si chomen von egipto
Ioseph uber di haide.
er vant di wegeschaide
Do der steig von der strasse gie
er sprach mich dunchet daz hie
vnsers wiertes haus ste.
der uns weilen e.
uns mit grossem zorn vie
vnd uns do nach liepleich lie.
Ich rat daz wir cheren dar
und sehen und nemen war
wie vnser wiertinne lebe
daz in got paiden gelucke gebe
Is wart uns wol erpoten von in
Also chert er mit der rede hin
Er vant den wiert do hanne
nu gevrischt ir von chainem.
wiert der geste enphienge baz
er uloch niht hinden aus durch daz
So nu ist maniges wirtes sit
daz man hete do mit
Di herberge versait.
er waz in willig und berait
und lies wol daz werden schein.
er sprach herre vnd urow mein
und du vil senges chint
und alle di mit im sint
S eit mir wille chumen
nu schaffet ewren frumen.
Gewaltichleich uber mein hab
dez get euch niht ab
und gepietet uber meinen leip
dar zu chint unde weip.
Di schullen ev wesen undertan.
waz wir nu guet und ere han.
Ewer aigen chnecht wir sein
dez iech wir niemant den ein
Nu wol her ruben an daz graz
wie wunderleich der garte waz
Do von ir horet sagen
do wurden pette in getragen.
Mit phelle in di ziehen.
so guet daz nie von chriehen.
Chain pesser chom von der zeit
siglat unde Sameit
Den stuet man inder fur stro
der wirt waz der geste vro
Daz tochte waz alles berait
und besunder gesait
Mit weuchen dingen unde wie
di housfrow di geste enpfie
Dit uerleichen gruessen
und mit worten suessen.
Der di vrowen vil chunnen.
wider die den si guetes gunnen.
Der bot si in vil und genueck
wanne si in holdes herze trueck
Do waz churtzweile groz
wie wenig iemant do verdros.
wanne si saiten mere
waz mitz und sagewere
vnd guet zu wissen waz
wie er wunt waz und genas
Di mere sait der wiert
als ir do vor beweiset piert.
Der gast im vollichleichen galt
mit wundern also manigualt
Di auch im geschahen
seit si an ein ander sahen.
Der waz pedenchalben genueck
di weile man der truete
ob iemant do were
der ir paider mere
leichte verdrusse
der di rede begusse
In welich vas er wolde
von suber und von golde
Chopf maser glazuos
so vil und ditz gesinde sas
Aisam si malen scholden.
si truncken waz si wolden.
Maras wein oder meet.
daz stund alles da enstet.
und der aller peste tranck
dez ie chain chaiser getranck
Si hieten auch wol gewunnen.
einen chalden brunnen.
Kecht lauter als ein zin
daz ulos ver geben do hin.
Dann si satzten dar ein
daz glas und chulten den wein
Der waz lauter unde guet
di andern giengen als man noch tuet
Penichen her unde dar
si schawten und namen war
welich uleis und bedechtichait
an disen garten waz gelait
Do wart dem wiert gesait
daz essen were berait
Do schuef er sidel unde stet
nach dem siten auf di pet
Ich sag euch wie si sassen.
di mit ein ander assen.
Di sassen niht beseite
ein messig weite
Si sazzen als ich beweiset pin
daz di schussel zwissen in
het stat genuge
auch warn vil gefuge
Inder tich und gemait berait
mit weisser wet gesprait
Gedrucket also nahen.
waz si dar auf sahen.
von essen oder von trincken.
daz si niht dorften wincken.
S i namens alle selben wol
do bei stunden di tische vol.
wanne man ir mit uleisse phlag
daz ir niht vil an der erden lag
Auch warn dez wirtes chnechte.
wol gechlait noch irm rechte
Di chundens in wol erpieten.
wanne si vor dem tische chnieten.
und notten di geste
si zaigten in daz peste.
heire geruhet ir dez icht
durch we esset ir niht
So sprach ein ander do pei.
nu trincket wenne eu lieb sei.
Man gab in alles dez genueck
do si ir wille zu trueck
von zame vnd von wilde
waz in walde oder in gevilde
In luften oder in unde
waz er im erdenchen chunde
Des waz alles do di chraft
auch zierte di wiertschaft
de weile mit der reichait
chunst und guet betechtikait
Di get so geleich enain
daz ir aller chain
Niht dez zu storte
daz zu irm gemache gehorte
In wart gepettet also wol.
so man freunden petten sol.
und giengen di geste an irn gemach
auch cham der wiert und sach
Do si samfte legen.
und wie ir di diener pflegen.
Di warn ir uleissig genueck
nu do man slaff trincken trueck.
Nach dez wirtes gebot
do schied er danne vnd enpfalich si Got
Di nacht gie hin der morgen zue
di geste schickten sich urue
vnd beraitten sich an di vart
do dez der wiert inne wart
Er chom und sprach wo eilet ier
ir schult e essen hie pei mier
Is ist vindert so berait
e ich mich nechten slaffen lait.
Do gebot ich meinen chnechten
daz si daz essen gerechten.
Recht so der tag auf ge.
so gebet uns essen oder e l srasse sa.
Also assen si alda vnd cherten auf di
Der wiert fur selber mit in
einen verren weck do hin
Im waz di strasse wol bechant
und weste wol wo man speise vant
und wo man ir niht funde
daz schuef er als er chunde
Daz man is in nach furte
vnd daz si nie gerurte
Chainerflacht gepreste
wo er icht arges weste
Do chunde er si wol bewarn.
dez muesten si mit gemache varn.
wer diser schachere
so selig und so guet were
Daz er in haine suchte.
und sein zu gelaitte ruchte.
Der belaitet unde weiset
waz get oder chreiset
Swimmet oder fleuget
der aine hat is erzeuget
S waz siecht und niht gesehen mag.
liecht vister nacht und tag.
und sein alles hat gewalt
und auch seinen wiert gelat
waz er im zu guet tet
durch ein igleiches pet.
Daz er anders niht sprach.
wann do er in an dem chreuze sach.
herre nu gedench an mich
wanne du chumest in dein reich
Do antwurt im sazuhant
genedichleich der hailant
Er sprach furbar ich dir sage.
du wirst heut an dem tage
Mit mir in meinem reich
im geschach vil selichleich.
Do er zu werich spate gie
den ersten phemnnch er enpfie
Patriarchen und propheten.
di vor gedienet heten.
Mit grossen arbaiten.
di muesten lenger paiten.
Daz himelreich er vor in besaz
di nu sinnig sein di merchen daz
Daz si chomen zu Galles und urowen
Aunen wiert tot waz
DO si chomen in daz lant
Daz Galiles ist genant
Do furen si kegen nazaret
Do Maria ein mueter het
vil schiere si vernamen daz
daz tot marien vater waz.
und ir muet der rainen mait
As uns ditz puech sait.
Dai einem andern manne si sas
der waz gehaissen chleophas.
Ds ich an den puhen laz
der selbe Joseph pruder waz
Enkegen si in giengen.
und uroleich si enphiengen.
S i wurden mit ein ander uro
daz si got alle also
Daz gesinde het gesant
her wider haine in daz lant
Daz Joseph zimmer begunde vnd sich betruet
Nu sint si haime zu lande chomen.
hie het auch Joseph vernomen.
Di gewissen mere alsus
daz herodes sun archealaus
het gewaltichleich
seines vater reich
Da inne saz der weise man.
und auch hielt sich hin dan.
In der stat zu hazareth
Als dort geschriben stet
Er wirt dazaret genant
dar um fur er in daz lant
Czu seinem werich er do graif
i sein waffen er wol flaif
wanne er chunde sintzen.
mit so rainen witzen.
Als uns deuid fur lait.
swer seiner hende arbait
E sse taz der selig sei.
hie nam der herre pilde pei
Im waz der sele schaden lait
ich main di muessickait
Sant Genedictus schreibet also
wilhelmo monacho
wurich zu allen zeiten ettewas
ditz riet er im um daz
Daz in zu chainer stunde
der teufel muessig funde
keichen ummues di ist guet
muessichait der sele schaden tuet.
Nu er beraitschaft gewan.
unde wurichen began.
Do chom ainer von der stat
und frumet ein span pret drat
S ein ler er im her fur zoch
weder zu inider noch zu hoch
Noch weit noch zu enge
er pat in an der lenge
Di masse behalten.
Joseph sprach lat mich sein walten.
Ich beraitte euchs wol
ich wais wol wie ichs wurichen sol.
Einem chuecht rueft er dar
er sprach wonim rechte war
und merche waz ich dier sage.
zeuch mir daz ab mit der zage
Due dem sust ienem so.
der chnecht verhawet is do
Daz er misseworchte
des gewan er grosse vorichte.
Daz in sein herre scholde slan.
do cham Iesus und sach in an.
Graurichleich geparen.
di do zu churtz zu schroten warn.
Di scholden lenger sein verlan.
er sprach herre schawet wie ich han.
Ditz holtz alles verlorn.
nu furicht ich meines hren zorn.
Sag an sprach daz chindelein
wie scholden si zu rechte sein
Di drumer begunde er fur lesen.
di scholden alle lenger wesen.
Di rechten masse han ich hie
di ich aus der achte lie
kaich her di masse vnd ein bloch
wier ziehens aus ein ander noch
C zeuch du hin und ich her
owe lieber herre wer
Geworicht ie solichs weuchs icht
daz holtz get aus ein ander niht
Ao wol her fir such un io aac
Alsust namen si ein bloch
und zugens umlange stunde.
untz daz si alle wurden recht
dez freut sich der chnecht
wanne im vil lieb dar an geschach.
daz er chame zu gemach.
Ihesus mueter cham auch dar
do daz chint di holtzer za.
S i sprach waz tust du liebes ckint
do sprach daz chint di holtzer sint
Czu churtz di schulle wir lenger machen.
der wort begunde di mueter lachen.
Daz urow anzabet zu marien cham
zu dazareth und sei enphie.
DEs ppheten weip zacharias.
di dez tauffer mueter waz
Daz waz sant Elzabet.
com in di stat zu chazaret
Do sihet uebe mere
daz ir niftel chomen were
Mit irm chinde di raine mait
als uns di schrift hat gesait
Irn sin sohan si mit ir nam.
dar umbe er selber dar cham.
Daz er sech mit seinen augen.
den er erchant e taugen.
Kenger vor seiner purde
e er geborn wurde
Do vor elzabet mariam gesach
uroleich si zu ir sprach.
willechumen liebe vrowe mein
mit dem heren chinde chlein
Gelobet Got von himel sei.
daz ich enck lentig alle dren.
Gesehen han dem lieben sun.
dich und deinen preutigum.
Ioseph den vil rainen man.
den ich vil gerne gesehen han.
Do saria waz chumen.
zu Elizabech ir lieben mumen.
uroleich si ir enkegen gie.
und mit lieben gruesse enphie
Si sprach ich lob an disen stunden.
in der ich dich gesunt han funden.
Dez lob ich got von himelreich.
daz ich lentig han gesehen dich
Czu ein ander si do sazzen.
ires laides si vergazzen.
Di chint zu samme giengen.
an ein ander sich enphiengen.
Iesus aller sunden an.
und der tauffer sant Iohan.
vil suesse der chinder rede waz
zwisschen in paiden waz daz
Di vrowe pei marien belaip
untz daz si drei tage vertraip.
Mit ein ander di weile.
di chinder heten churzweile
An dem vierden tag fur von danne
vrow Eltzabet mit ir manne.
hin wider hanne in sein haus
Ihan pat daz chinde iesus
und auch di vrow Eltzabet
daz sis durch ir willen tet
Daz gotes mueter zu ir cheme
vnd ir chint mit ir neme
vnd ein weile pei ir beliben.
drez moned oder vier vertriben.
Daz tet urowe lzabet um daz
daz newleich chomen waz
Maria aus dem ellende
vnd het niht under ir hende
Do von si sich mecht betragen.
doch wold si niht ir armuet chlagen.
Maria di mait do geweit
dez ir mftel an si gert
Daria sprach niftel gelaube mier
in drin tagen chum ich zu dier
und beleib noch deinem willen gar
daz gelaube furtar
Dfte vnd dide bei sant Johanne
waz Iesus untz er von danne
Gegunde sich in di wuest ziehen.
und verre in di wilde vliehen.
Daz iesus und zehan oft pei ein ander warn.
WEr daz wider reden wil
der hat niht weiser sinne vil.
Si sprechent daz sohan niht e.
der tauffer niht ihm trist gese.
Denne do er zu dem brdan gie
vnd di tauffe von im enpfie.
Do haben si sere an gelogen.
und sint auch dar an betrogen.
wann Iohannes dez tauffer mueter
waz mariam mumen tochter
Ir paider chint di si heten.
di warn zwene ppheten.
In allen landen zu Galile
waz propheten do niht me.
Dei ein ander si nahen sazzen.
wie machten si daz gelazzen.
Si wern ofte zu sainen chumen.
Aller werlde zu frumen.
Di an ein ander heten liep
dennoch do ir ier mueter wielt
Daz maria vnd Joseph beliben zu daza
ret und ir erbe pauten.
Ioseph do gotes traut
zu Nazaret mit seiner praut
cariam und mit iesu belaip.
Alle sein leben do vertraip.
Mariam waz an erstorben.
ein hueb und niht verdorben.
Daz aygen ires vater waz
daz nam Joseph und paute daz.
Do von betrugen sich didrel.
Iesus Joseph und Marer gepresten lait
vie iesus lebet zu hazaret und menschleih
Esus daz chint marien du.
Ncham an allen tugenden zu
Er begunde mit grosser tugent
do an heben seine iugent.
und ver diente schiere daz
daz alle leut pei den er waz.
Noben und eren begunden.
di in recht erchennen chunden.
Gttewenne er zu den chinden gie.
und chindes spile mit in begie.
Durch grosse weisshait tet er daz
daz sein gothait dester paz
Dem teufel mocht verpergen sein.
und wer auch vor den leuten ein schein
Daz er ein mensch were
vnd alles unrecht verpere
Kaide an rede vnd an pet
Alle chintleich werich er tet
Di ane sunde mochten geschen.
ane scham und an schaden ergen.
Dar umbe do er nam an sich
unser uleisch und wart menschlich
Do enphie er di chranchait
gepresten und pledichait
Di man an sunde mag getragen.
welich daz sint di wil ich sagen.
Daz ist wainen unde lachen.
Essen trincken unde wachen.
Daz ist chintleich geparn.
in den chindischen iarn.
Ane wider und ane pet
daz ckint iesus daz alles tet
wann hiet er dez niht getan.
man hiet gehabet einen wan.
Auf in daz er ungeheure
wer an menschleicher nature.
Der teufel het sich verstanden.
daz er wer von gotes handen.
von himel auf di erden chumen.
in zu schanden und niht zu frumen.
um daz begie er chintleich sit
daz der teufel ofte do mit.
Si sint esel unde affen.
di daz wellent wider chlaffen.
Di da sprechent daz er ie gelachte.
noch chimleich dinch ie gemachte
Dar um er durst und hunger lait
und mainigslachte aribait.
D i sunne macht im efte hais
vil dicke begoz in auch der swais
Daz chalt weter tet im we.
regen wint reif und sne
Daz laide er umme daz
daz der teufel dester paz
An seiner menschait wurde betrogen.
der uns zu sunden hat gezogen.
wann er von himel cham.
und di menschait an sich nam.
Daz er dem teufel wer unchunt
und wurde do mit sere wunt
Dar umme erzaiget er chintleich sit
daz der teufel wurde betrogen do mit
Daz iesus mit den chinden spilt
o iesus zu den chinden cham
chintleich spil er sich an nam.
Daz volpracht er also
daz si sein alle wurden uro
Er chunde so wol gebarn.
daz si gern pei im warn.
C zu einem chunige si in machten.
vor im si spilten unde lachten.
und giengen im alle nach
auch waz in von im niht gach
Si giengen gerne spiln dar
do er waz und namen sein war
Daz mauia iesum lie zu schule gn
Aria ir chint zu schuel lies
waz in tun di mueter hies
Dez waz er alles berait
mit irm sun gie di mait
und Joseph daz liebe chint
befulichen dem maister di zu schuel sint
Daz er si do mit erte
vnd daz chint liepleich lerte
vnd daz er is lernte schone
si erten in mit lone
vnd wer mit im gefuge.
und is niht harte sluge
Daz er in singen unde lesen
und wol gezogen wesen.
Do Iesus in di schule quam
und ein puech fur sich nam.
waz in der maister begunde
lerne er daz wol chunde
Alleph ein puechstab ist genant
und ist den pfaffen wol bechant
Den puechstab Jesus ane sach
vil schier er zu dem maister sprach
Mit urlaub wil ich uragen dich
daz du beschaidest mich
welicher slacht der puechstab sei.
oder waz bezaichent uns do pei.
Der maister lange stille swaig
und mit dem haubet inder saig.
Antwurten er im niht chunde
seines zornes er do begunde
Dei dem puechstab sprach daz chint
grosse dinch bezaichent sint
Daz immer ist und ie waz
an ende spriche ich daz
Got von himelrich
daz trift auch ein taile mich
Der maister sprach waz pist du.
mechst du daz mir sagen nu
Du pist ein teufel oder got
und machest von veir deinen saot
M ich dunchet daz du ein engel pist
oder von himel gotes erist
Du hast niht eines chindes sin
worden ich dez inne pin
Du pist weiser denne ich
ich mag niht gelernen dich
Du schad aus meiner schuele gan
mit dir ich niht zu schaffen han.
Ich wil mich dein niht under winden.
ginch aus von meinen chinden.
Dier ist niht durft meiner lere
Also iunger chanstu mere
Den ich immer gelerne
wer du seist daz west ich gerne
Do Iesus zu der mueter cham.
unde di rede vernam
Si behielt is an irm herzen.
doch gewan si smerzen.
wanne si wol weste daz
daz grosser neit und starcker haz
Irm lieben chinde wuchse bloz
von seiner weizhait so groz.
S i west wol daz di zeit
chomen schold daz grosser neit
Maniger auf ir chinde viench
Als is sint alles ergiench.
daz Ihesus einen toten sennig machte
AIn reicher man pei Joseph saz.
zu clazaret dez nam auch waz
Ioseph der waz slarien freunt
und het auch lieb cim daz ckint
Er tet im oft grozzes guet.
als ein freunt dem andern tuet
hern Joseph marien wiert
mit gueten weuichen und wort geziert
Der selbe poseph lag tot
dez ir herze grosse not
M aria vnd Joseph wainten paide
vnd chlagten in mit grossem laide.
Iesus daz chint chom zu hant
und si paide wainunde vant
Er sprach waz ist nu geschehen.
daz ich ev wainunde han gesehen.
Josep sait im di mere
vnd sprach wir wainen unser swere
vnser freunt der ist tot
der uns ofte aus grosser not
Geholfen hat mit seinen trewen.
mir und mariam meiner urowen.
Er het auch grosse lieb zu dier
daz hat er oft gesaget mier
Iesus sprach do herre mein
da daz grosse trauren dein
wild du daz er lentig werde
vnd ieb noch lenger auf der erde.
S o wil ich dier ein lere geben.
daz im wider wiert sein leben.
Joseph sprach wie wirt der lentig wider
der zu ainem maie gelegen ist tot inder
Maria sprach nu hore in doch in
unde merche rechte seinen sin
Iesus sprach nu hore mich
und tue daz ich haisse dich
Ge zu dem manne der ist tot
und hilf im also aus seiner not
und sprich verholn in sein ore
vnd huet dich daz is iemant hore
Dei dem der uber tot und uber leben.
hat gewalt und uns zu keden.
Ditz hab von im zu einer urist
der aller werld gewaltig ist
Dei dem gepeut ich dir daz du auf stest
und mit mier von hinne gest
Der guet Joseph niht enlies
waz in daz chint iesus tun hies.
Er gie zu dem toden unde sprach
der selben rede in sein ore iach
Do her Joseph ditz gebet.
ob dein toden getet.
Der tot stund auf ander stunt
lentig und wol gesunt
Daz chint gebot do furbaz
daz wol vorswigen were daz.
Daz iestis vagel machte.
AN einem tag zu samime giengen.
Alle chint und an geviengen.
Churtzweile vnd chintleich spil
daz waz schone vnd vil.
Daz chint Iesus mit in si namen.
hin aus an daz velt si chamen.
Do lanne vnd erde getragen waz
daz chint ssus do in der saz.
ir seier hant is zy saine perte.
den waichen laine zu vnd erde herte
Di erde mit der hant is zu traip.
und den lainne zu samme raip.
und machte mit den henden sein
vil der chlainen vogelein.
Er macht siben vogel pilde
vn di do flugen in der wilde
Do sahen di chindelein
dez chindes iesu vogelein
und semleich vogel machten.
vil vaste dar nach trachten.
Is waz aber ir sabbatum.
dman di chint daz pil sach tun.
Ein alter iude der cham dar
und wart dez spils von in gewar.
Daz di iuden chint da spilten.
dez samztages veir niht behilten.
Er begunde si straffen alle
mit zorn und mit grossem schalle
Er sprach dez teufels ckint seit ier
ir tut niht rechte gelaubet mier
Ir prechet ewern Sabaot
do mit ir sere erzurnet got
Iesus daz machest alles du.
daz di ckint gemaine nu
von dier gewinnen gotes zorn.
und werdent alle verlorn.
Iesus sprach nu wold got
daz du deinen sabaoch.
Erest als wol als ich
du schold niht straffen mich
Der selbe uude du.
lief im mit zorne zu.
und wold sich an dem chinde rechen.
und im sein spile zu brechen.
Er schalt daz chint mit posen reten.
und wold im sein spil zutreten.
Do er den fues auf heben wold
und im di vogel zu treten schold
Iesus im daz niht vertrueck
di hende er do zu samme flueck
Sam der do vogel schrecken wil.
do mit ernerte er sein spil
Er hueb auf der erden vil
sam der vogel stauben wil.
von dem selben schalle
di vogel wurden lentig alle
Auf in di lufte si flugen.
den alten iuten si betrugen.
Do er di hende zu samme tlueg
und tet einen ruef so chlueg.
Leib und vedern alle geringe
S si flugen hin und wurden singen.
Mit ein ander alle von danne
vnd entrunnen dem manne
Der si wold zu treten chan.
doch muest er si vliegen lan.
Daz vil liebe chint Iesus
Daz ginch eines tages sus
Mit ckinden spiln auf einen rain
auf dem stund ein hoher stain
Iesus daz ckint waz di weil
an aller slachte chuertzweil.
Chaines spiles is do iach
den andern chinden is zue sach
Ein chint do von dem staine spranch
dar an im sere misselanch
ss viel daz im sein haubet brach
und tot an der stat gelach
Di andern chinde erchamen sere
di leuffen haine vnd saiten di mere
Daz daz chint sich het er vallen.
lait geschach den iuden allen.
Grosse rew und ungedult
heten si vnd alle di schult
heiten si auf daz chint lesum.
der rainen marien sun.
Si begunden alle iehen.
in wer ein groz lait geschehen.
von Joseps chint Iesu.
daz sich het er vallen nu.
unser chint ist nu tot
von Ioseps sun leide wir di not
Do Joseph und maria horten.
der rede si sich sere vorchten.
Doch west wol maria daz.
daz ir chint unschuldig waz
Si sprach zu im vil lieber sun.
waz duncket dich guet daz wir tun.
Czu der luge di man dich
an leit unde mich
Iesus sprach do mueter mein
und liebe vrow daz mues sein
Daz auf mich manigerslachten.
man sol liegen unde trachten.
Dez ich gar unschuldig pin.
noch gewinne nimmer sin.
Daz man doch erchenne do pei
daz ich gar unschuldig sei
Dez chindes vater mm zu dier
und sein mueter volge mier
Der tot mues mir urchunde geben.
wieis tot sei gelegen.
Ioseph und maria namen
des toden freunt zu iesu chamen.
Do hin do der tot waz
daz chint sprach zu dem daz
Stant auf vor disen leuten allen.
und sag wie du seist gevallen.
Du schold offenbar hie sagen.
han ich dich gestossen oder geslagen
Daz du von mir gevallen pist
do von der tot dir chomen ist.
ob ich dir zu laide ie getet.
weder mit rede oder mit bet
Daz tot ckint mit allen worten.
sprach. daz is alle leute horten.
G esus marien ckint
michel dein genade sint
Du hast laides mir niht getan.
ungemaches hastu mich erlan.
von dier gewesen lieber herre
mir ist lait daz du hast swere
Di du leidest herre durch mich
daz man unrecht zeichet dich
wanne ich pin an dich gevallen.
daz sag ich vor den leuten allen.
Ich pin tot an dich gelegen.
herre nu gib mir deinen segen.
Iesus sprach seit du nu mich
unschuldig saist daz ich niht dich
Stiez so wil ich dir dein leben.
durch mein mueter wider geben.
Dar umb stant auf und wis gesunt
lentig an der selben stunt
Do lesus daz wort gesprach
daz cint man wider leben sach
hail und gesunt von den wunden.
worden an den selben stunden.
AN einem tage daz cint Iesus
Ivon nazaret der stat gie aus.
Dei der stat ein brunne waz
zu dem brunne lesus saz
von der stat ein ckint zuhant
chome vnd trueck in seiner hant
Einen chrueg und do is quam
und in dem brunne wazzer nam.
Ein ungelucke im do geschach
so daz is seinen chrueg brach
Daz chinde vm sein grosse swere
begunde wainen sere
wanne is het sein chrueg verlorn.
dez voricht is seiner mueter zorn.
Guetleich lesus daz chint trost
von seinen sorgen er is lost
Er sprach la dein wainen sein
um daz pose chrugelem
Nu trag di schirber her zu mier
den chrueg wil ich machen dier
Daz da wirt ein ganzer chrueg
daz chinde do di schirber trueg.
zu sesu Iesus hies si legen.
inder und do seinen segen.
Sprach do von der chrueg gantz wart.
der zu brochen und zu zart
Gar zu chlainen stucken waz
daz wart wider ein gantzes vaz.
Daz chint nam do seinen chrueg
seiner mueter is wazzer trueg
Dar nach cham der chinder vil
Allesant do zu einem spil
und trugen alle chrugelein
und schepften wazzer dar ein
S i trugen unde gussen us
daz vil liebe ckint Iesus
Dei dem brunne nder sez
und het chaine vaz
Do namis seines rockes gern.
und begunde warer dar in chern.
vol er seinen gern trueck
do nie wazzer tropf durch flueck
Die tropf durch sein gern cham.
die chint daz alle wunder nam.
Daz iesus chom set und is wuechs zu hant
oseph seinen acker wolde
sen mit chorn als er scholde
Mit seinem chnecht varn us
mit giench daz chint iesus
Do si auf den acker chamen.
daz chorn aus dem sacke namen.
Iesus zu dem sacke gie
drei hantuolle in sein schozz gevie
Daz chorn er auf den acker set
daz begunde an der selbe stet
wachsen und vast auf gan.
und den acker uber van.
Also dicke vnde geleich
sam is wer gewondleich
und wol geset mit voller art
dez iares so vil chornes wart
Daz alle leut do sahen.
und horten gemain si iahen.
Daz ein wunder do geschehen.
wer daz nie mer wart gesehen.
D ei dazaret do stet ein se
D der haist mare galile.
Do giengen spiln kint do hin
und furten Iesum auch mit in
Czu dem se di ckint quamen.
und visch dar aus namen.
Desus sprach wir schullen alle
ob is ev wol gevalle
Dei dem se si gruben weirlein
und laitten wazzer drein
So varn auch di vische san.
in unser weyr daz wir si han.
S chullen unde tragen haim
di chinde gruben alle den laim
und machten alle wei lein
daz wasser weisten si dar ein
Czu dem se durch chlaine graben.
do si begunden alle schaben.
Schier Iesus daz werr lein
gemachet het und auch dar ein
Aus dem se daz wazzer uloz
do chomen visch chlain und groz.
Iesum in sein werlein
und auch der andern chindelein
Es waz der iuden samstag
an dem daz telbe spil gelag.
Do chome ein iude der waz alt
di chint mit grossem zorn er schalt
Er sprach waz tut ir pesewicht
warumbe veirt ir nu niht
Nu verrnt alle leute
is ein heilig tage heute
Den samstag ir habt zu brochen.
daz slet got ungerochen.
Do von schult ir alle werden.
von got verfluhet auf der erden.
Iesus daz machestu alain
daz di kint alle gemain
Dzu brechen moyses gebot
und ir erzurnet Got.
Du verlaitest unser kint
daz si gar verfluhet sint
und werdent alle von dir verlorn.
und ver dienet gotes zorn.
Iesus sprach do nimmer niht
disen chinden lait geschicht
von mir si schullen werden.
vil selig auf der erden.
Ich rate dir daz du got
erest und deinen sabaoch
Daz denn e. daz ist mein rat
und behat moyses gebot
und hab chain sarge vmbe mich
mein wiert guet rat an dich
Der iude wart zurnen du.
und leuf vor zorne zu.
an iesum er sich rach
sein spil er in zu brach.
Daz weirlein zu brach der man.
daz daz wazzer gar aus ran.
Do er dein chinde sein spil zu trat
do viel er inider an der stat
S eines zornes er do genaz.
daz er sein leben verlaz.
In der stat do vber al
zu Nazaret der grosse schal
Geschach und auch ein ruef groz.
auf ihesum und ein grosser doz.
Si sprahen alle oseps sun.
der mag uns laides vil getun.
Sol er lenger pei vns sein
wier verliesen di chindelein
unser chint pringet er di not
di alle ligent von im tot
Er ist ein rechter zaubere
er hat auf uns grosse swere
Dz aubern in egipten lande
gelernt auf unser schande
Sem zaubern er an uns usuhen wil.
er wirt unser chinder totten vil
Daz schulle wir understan.
und schullen in zu tote slan.
Er ist niht ein rechtes chint
di teufel im gehorsam sint
Do Joseph und maria horten.
di rede si sere er vorchten.
um Ihesum daz chindelein
doch westen si di warhait sein
und auch der iuden grosse vntrewe
Joseph sprach nu sage mir urowe
waz ist dein rat daz wir tun.
um dem chint sesum.
Maria sprach ich daz wol rate
daz wir gen vil drate
vnd suhen mein chint wo wir daz vinden.
und wo is sei pei andern chinden.
wanne ist daz is di iuden ersehen.
ich furicht im werd lait geschehen.
Ioseph und di mait raine
giengen nach psu den si aine
kunden an dem velde sten.
do daz dinch waz geschen.
Do saua daz chint sach
si gie zu im unde sprach
Siebes ckint n sage mier
waz hat getan der uude dier
Der ist hie gelegen tot
Iesus sprach vil grosse not
hat mir der selbe iude getan.
er wold mich laides niht erlan.
Mit poser rede tet er mir lait
und zu trat mir mein arbait
D einen weyr mit den vishen.
di ich zu deinem tische.
Dragen wold. di hat er viait
sich mueter daz sei dir gechlait
Maria sprach sun und herre
du hast dich gerochen sere
So pit ich herre sun dich
daz du daz selbe tuest durch mich
Gib im wider sein leben.
daz uns di schuld icht mugen geben.
wanne si zeichent alle dich
daz du schuldig seist und ich
Iesus sprach do mueter mein
waz du gepeutest daz sol sein
Si giengen zu dem toten hin
der iuden gie vil mit in
Iesus mit dem fuesse sties
den toden er auf sten hies
Er sprach stand auf und hab dein leben.
du schold niht mer urtail geben.
Uber di vnschuldig sint
as du tet. uber di ckint
Do Iesus daz wort gesprach.
der tot lentig auf sach.
Er stund zu hant auf und sprach
offenbar er dez ver iach
Daz das cint so tugentleich
chomen wer von himelreich
BEi der stat zu Nazaret
ein vil grosse wueste stet
von maniger praiten haide
in langer grossen tagewaide
In der selben wueste weit
do warn inne zu aller zeit
Ieben vil von den geschach
den leuten grosser ungemnach
und in der wueste waz ein hol.
daz waz wilder leben vol.
Von Nazaret daz chint ihesus
gie in di selben wueste sust
Si leben im enkegen giengen.
und irn schepfer enpfiengen.
Di leben chomen alle gemain
zu Ihesum peide groz und chlain
Si erchanten vil wol daz
daz er ir rechter schepfer waz.
Si nigen im und erten in
sain si hieten menschen sin
Si viellen auf ireu chine
vroleich vor im spilten sie.
Si lieffen unde sprungen.
mit den zegeln um swungen.
Ihesus auf di erde saz
do di leute sahen daz
Do leiten si aah sich fur in san
und sahen in uroleich an.
Iesus si do ane graif
sein hant im uber ir haubt slaif.
Dez warns do vil gemait
Ainer fur den andern strait
Daz er macht vor im gelegen.
und enpfahen den segen.
Do daz chint niht lenger da
beleiben wold im volgtenna
vntz si chomen zu der stat
di Nazareth den namen hat.
Do di leut sahen chomen.
di leut harte do erchomen.
Do si daz ckint sahen
mit den leben nahen.
Si sprahen muge wir sehen.
daz ckint mit den leben phen.
Daz ist niht ein chindes spil
wez is do mit beginnen wil
Is ist niht ein rechtes ckint
dem di leben gehorsam sint
Daz macht der teufel von der helle.
getun alain. daz sein gesellen.
Di leben furen oder Got
der aller tyer hat gebot
Er ist ein rechter zauberere
in Egypto er di lere
Gelernet hat do er ist gewesen.
und hat di chunst aldogelesen.
Di andern sprahen wie mag daz sein
daz so iunch ein chindelein.
also chindisch und so iunge
mochte gehaben di lerminge.
Daz alles daz von zauber were
daz er hat getan sint er here
Chomen ist in unser lant stat
di wunder er begangen hat
wanne sein wort di teten sider
si habent gemachet lentig sider
uns duncket er sei gotes kint
di engel im gehorsam sint
Di iuden sprahen nie daz sol
gewesen wenn wir in erchennen wol
Ioseph der sein der sein vater ist
ein guter man an pose list
Er ist ein gueter zimmer man.
soliches dinges er niht chan.
Iesus do di leben hies
wider chern unde lies
Daz si teten nemant lait
dez warn di wilden ter berait
Fur daz kint di ieben allen.
auf ir chine begunden vallen.
Den segen si von im enpfiengen.
und wider in di wueste giengen.
Do iesus haine wolde gen.
di leut an dem wege sach sten.
Si sprahen zu im sag uns Iesus
wie tuest du deinem dinge sus.
Daz du so iunge vnd so chlame
mit wilden tiern hast gemaine
Daz du dich hast an genomen.
daz mag dir noch zu schaden chomen.
Du pist zu torisch und zu palt
du macht nimmer werden alt
Du chumest schier in grosse not
und leidest iemerleichen tot
Iesus sprach di wilden tyer
di sint vil weiser denne ier
S i haben erchant wer ich pin
do von si haben weisen sin
wann si haben mich wol erchant
do si mich sahen sazuhant
Do erputen si mir ere
wan si erchanten wer ich were.
Di iuden sprahen wer pistu.
macht du vns daz sagen nu.
wier wissen wol wer du pist
wanne Joseph dein vater ist
Daz du lebest als er tuet
daz wurde dir noch guet
Do gie von in daz chint iesus
hanne in seiner mueter haus.
S i sprach wo pistu chint gewesen heut
waz habent mir dir geredet di leut
Iesus sprach si mich beswernt
ofte vnd dicke si mich besmerent
waz ich in zu guete tun.
Maria prach nu lieber sun.
In ist lait dein heiliges leben.
sitz inder und la dir zu essen geben.
Uder nu gern wissen welle
rwer des ckindes sesus geselle
In seiner kinchait were
dez gib ich en di lere
Daz warn seiner monen ckint
di paide maaria gehaissen sint
Di wil ich mit namen nennen.
daz mans wol mag er chennen.
Daz waz Symon chananeus
der guet Judas und Ihacheus
Mit namen auch gehaissen waz
und Joseph Garnabas
Do warn zwene Jacobi
sant Johannes waz auch do bi.
Do Jesus waz zwelif iaralt iuden
als im sein mueter het gezalt
Ein grosse hochzeit geschach
zu Iherusalem do sprach
Ioseph der raine gotes traut
zu Marien seiner praut
M aria vrowe sage mier
waz wol gevalle dier
S chulle wir zu Ierusalem in
varn und mit uns da hin
Furen Ihesum deinen sun.
waz du wild daz schulle wir tun.
Daria ir chint uragte do
vnd sprach zu im also
Sage mir kint und herre mein
waz ist der wille dein
wild du mit uns zu dem tempel varn.
dez antwurt ir daz gotes barn.
vil liebe muet ich var wol mit
sprach Ihesus nach der iuuden sit.
Joseph und Maria namen.
Iesum und zu dem tempel quamen.
Der opfer si do gaben got
nach hern Moyses gebot
Do di hochzeit waz geschehen.
und von danne wolden gen.
Joseph und di maide raine
daz liebe chint do alame
Mit im cham niht haim
is belaip zu serusalem.
Aido selber besten.
Si wanten is gegangen were
Dit den urowen an der wider chere.
Auf di strasse si na
Giengen und suchten in da.
Dei ir freunden und ir magen.
in allen iren lagen.
Si giengen ir tagewaide
vnd suchten in mit laide
Do si in niht funden.
wider cheren sibegunden.
In di stat si giengen wider
si suchten in auf unde in der
Joseph und maria paide
suchten in mit herzen laide
Czu dem tempel si chamen.
daz chint si da vernamen.
Daz is pei den iuden saz
und in ir puech aines laz.
Man sach di maister peiim wesen.
und der ppheten puech lesen.
Ir herze vnd ir lere er horte
vnd uraget si auch solicher worte
Der si niht wol machten in
beschaiden wan taub waz ir sin
Er begunde auch di puteren.
und vaste si leren.
Seu nam dez wunder alle geleich
und dauchte si auch wunderleich.
Daz di heilig schuft gemain
waz so chunde dem chinde chlain
Daz er so wol gelerne chunde
mit so chindischem munde.
Do sllaria ir chinde vant
si nam is liepleich bei der hant
Si sprach nu sag mir lieber sun.
wie macht du vns daz laide tun.
Daz ich und ioseph der getrew
sei gewesen in grosser rew.
und in sargen umme dich
ich han vil sere geguolet mich
Mit suhen dich drei gantze tage.
in sargen und in chlage
Iesus sprach nu sage vm waz
sucht ir mich wist ir niht daz
Daz ich in dem geschefte pin
von himelreich dez vater mein
Do gie aber von lerusalem.
Jesus mit seiner mueter haim
Der rede si vil begiengen.
do si auf dem wege giengen.
Joseph furt an seiner hant
wanne mude wart der hailant
Er uraget in der mere
wo er di drei tage were
waz schuffe du in dem tempel hus
bei den uuden do sprach iesus.
Dei den maistern ich do saz
und hort di lere di man laz
Joseph sprach von wem waz daz.
Iesus sprach von ysaias.
Iesus sprach nu sas uns mere
an welicher stat di lere were
Iesus sprach recht do daz ist
geschriben daz der heilig geist
Auf einen menschen chomen sol
und macht in aller weizhait vol.
Iosep sprach wissen si wer der mensch sei
waistu wem der wone pel.
Iesus si chunden niht
wol versten di selben schrift.
Do von han ich vil mit in
gedisputiret wann si den sin
von der schrift niht wol versten
is ist valsch dez si ien.
Joseph sprach di selben schuft
chanstu wissen von der stift
hastu verstanden und gelesen.
wer der selbe mensch sol wesen.
Den got mit seinem geiste sol.
machen aller werhait vol.
Iesus den Gotes erist
er chenuestu wol wer der ist
waz sol ich dir do von sagen.
du hast gehaben und getragen.
In getrencket und gespeiset
in fremde lant geweiset
Do sprach Joseph daz pist du.
daz hore ich an der rede nu.
Maria sprach nu sage nier
wer gab di weile zu essen dier
und peiwem wer du zu hus
do sprach daz lieb chint iesus
Daz tet vil liebe mueter mein
Enzabet di niftel dem
Dez propheten weip zacharias
do ich zu ierusalem was
di gab mir gerne waz ich doaz.
in irm haus ich dez nachtes auch waz
Do si chomen in ir hus
zu hazaret daz chint iesus.
S einer mueter waz gehorsam.
dem lieben oseph recht alsem.
Mariam chint du
vam an allen tugenden zu.
An weizhait und an allen digen groz.
und schone zu seinen iaren uloz
HIe hebet sich ein grosse chlage
Di ich an meinem herzen trage
Di wil ich sesus freunden sagen.
daz si mir alle heifen chlagen.
Daz ich niht geschriben vinde
von Esum dem lieben chinde
wie sein leben wer gestalt
dar nach do er waz worden alt
von zehen iarn untz an di stunt
daz er tet eristen gelauben chunt
und an hueb mit seiner lere
wie vor sein leben were
Dez warn mere denn neunzehen iar
daz hat uns niht vorbar
Di vier ewangelist
geschriben von Iesu erist
S i haben uns niht anders geschriben.
den daz aine daz ist uns beliben.
Daz er in dreissig iarn begie
Jesus do er ane vie
Czu predigen do er worden waz
dreissig iar alt tez ersten daz.
Si vns daz alles versungen hant
und uns daz niht ist bechant
wie vor sein leben sei do gewesen.
auch han ich laider niht gelesen.
wo er wer und wez er phlege
in der zeit und wi daz lege
zaichen unde grosse dinch
begie er di niht geschriben sint
und daz auch ungelaubig ist
daz gotes sun iesus erist
Ver ainlef und zwain zig iar
ane grosse zaihen gar
ane wunder und ane lere
di doch der eristenhait were.
Nutz unde wern si geschuben.
nu sint si laider weliben.
Dez ist mein herze gar un uro
doch vinde wir geschriben so
Daz iesus in der wueste were
bei sant shan dem tauffere.
Do er in der iugent waz
pei zwainzig iarn furbas.
vil ofte lesus der vil raine
in di wueste gie alaine
vnd pei sohan do belaip
und di zeit pei im vertraip
Di lieben pei einander warn.
ofte in irn iungen laen.
In der wuest und chomen niht
zu der leute angesicht
In allen gotleichen dingen.
di heilgen iungelingen.
In der wuest lange lagen.
und gueter andacht phlagen.
Geten lesen tontempliren.
loben Got und zubilien.
und ander guter dinge
pflagen di iungelinge.
Sant sohan lernte auch da.
von Got di heiligen schuft vil na.
und von sesu erist die.
di fumf puech hern poyse.
Di propheten alle gemaine
von Iesu lernte der raine
In der wuest di zwen ppheten
manigerslacht frewde heten.
an geistleicher chuertzweile
grosse schar ane zeile
Dienten Ihesu irem herren.
und lobten in mit grossen eren.
und di tver gar gemaine
aus der wueste groz und chlaine
Ezu irm schepfer gerne quamen.
und den segen von im namen.
Ettewenne aus der wueste gie
Iesus und alaine do lie
S einen nefen sant Iohan.
wenne er denne schued von dan.
So gie er haine der vil gueter
zu sllariam seiner mueter
Czu chazaret do si waz
er lies auch nimmer daz.
zu Ierusalem er auch gie
Alle iare vnd do begie
Di hochzeit di moyse
gepoten het in der e.
Do ssus pei den leuten waz
mit siten schuef er daz.
Daz si wurden alle gepessert so
daz si sein warn uro
wer sein leben recht ersach
mit gantzer warhait er iach
Daz er von himel were chomen.
der werlde zu ern und zu frumen.
Er waz guet cheusch und milde
daz di leut sein namen guet pilde
An seinem leben tugentleich.
und seinen siten sunderleich
Dob groz alle imnahen.
di in horten unde sahen.
wanne alle werch di er tet
sein wort und sein gebet
Di warn beschaiden und gerecht
und do pei warhaft unde slecht
Er waz cheusch unde guet
warhaft unde guet wol gemuet
Als Iesus an seinen zuchten waz
Geziert als ich is laz.
Also het auch im gegeben.
di nature ein schones leben.
wann er waz der senfte man.
der ie von urowen becham.
Er waz schone vnd wol getan.
Alles wandels waz er an.
S ein hautet waz im weiz var.
Draun auch seines haubtes har
E in lutzel raide vnd chrenselecht
zzu aller zeit raide vnde slecht
Sein bia warn smal
dicke prawn und gar an mal.
S ein augen warn auz der massen.
schon di mag ich niht gelassen.
Ane lob blab himel var
si warn und an gepresten gar
Geleich dem lautern sochant stain
wol gesunt liecht und rain
Daz weisse dez augen liecht var waz
lauter sam ein spiegel glaz
Niecht und schone vnd wolgetan.
sach man im sein nase stan.
weder zu churtz noch zu lanck
weder zu groz noch zu chranck
Si waz rain und wunnechleich
und an zusehen minnenchleich
Iesu waz rot sein mundelein
und minnechleich di lebse sein
waz rot und kosen var
an allerflachte wandel gar
Niht zu dicke noch zu dunne
wol getan mit solicher wunne
Di zende warn weiz und rain
geleich dem weissen helfenpain
weiz und rot di wengelein
warn und sein heuffelein
Gosenuar unde rot
di het sich dar gesamenot
So daz sein antlutz wunnechleich
zu sehen waz und minnenchleich
S inewel im daz ckinne waz
und schone an allertlachte laz.
Gnmitten waz ein grubelein
do von daz ckinne di varbe sein
het und dester grosser was
und stunt daz antlutz dester paz.
Daz chinne vnd auch ein tail der wangen.
het der part umbe uangen
Ein lutzel prawn in liechter varbe
ein wenig raide stund wol begarbe
wol getan waz iesus part
nie schoner mensch geborn wart
Sein hals schone weis undllanck
niht zu dicke zu massen lanck
Schone vnd weis warn sein hende
wol gestalt und behende
Sein vinger lanck zu massen smal.
und raine an allerslachte mal.
Aller sein leip waz wol gestalt
sein schone waz manigualt
Czuchtige waz sein sten und sein gen.
und wunnechleich an zusen.
Sein haubet und di augen sein
sein antlutze vnd sein mundelem
S ein leip sein hende di fusse sein
stunden in der tugend schein
Daz im alle di lobes iahen.
di in horten unde sahen.
Sein gewant daz er an trueck
daz waz ein rock der ist chlueck
Chainen schuech phlas er zutragen.
pei seinen chintleichen tagen.
Aines ssaria di maget raine
waz pei irm chinde alaine
vil suesse rede er an vie
der ich ein tail wil sagen hie
y aniger urage si begunde.
mit irm sun di er wol chunde.
Er beschaidet si wol.
wann er waz aller weishait vol.
Si sprach ich pit dich herre sun.
daz du chunt mir wellest tun.
Dez ich dich wil uragen
und la dich niht betragen.
Esus sprach du mueter mein
wez gegen mir gert daz herze dein
Daz ia vrowe wissen mich
dez beschaide ich alles dich.
Daua sprach do herre mein
so ia dir niht swere sein
wanne ich waiz wol daz du pist
Got scheppher alles dez nu ist
In dem himel und auf der erden.
wie kam daz du werden.
woldest mein ckint und wo du
werst dez gib mir lere nu.
Dasus sprach urowe wisse daz
daz ich pei meinem vater waz.
und ie von anegenge.
und gewinne auch nimm ende.
Daria sprach so sag mir no
wo waz dem vater und wo wer du.
do vorie daz ertreich
gemachet wart und himelreich
IEsus sprach in einer gethait
und auch in einer ewichait
wier drei warn alle drer geleich
als her und als ewichleich
Als wir seit daz himelreich
wart gemacht und ertreich
Daria sprach wer sint di drei.
den ain gothait wonet pel.
Iesus sprach di gothait ist
vater sun und heiliger geist
Di drei sint ain got
an dem stet aller werlde gebot
Saria sprach sint du nupist
der dreier ainer wo von ist
Daz du alain pist mein kint
warden und di andern sint
Dei dir beliben mit ir gemain
ir drez in ainer gothait ain.
IEsus sprach do mueter mein
wier drei i ain gothait sein.
ain got und trei persone
doch hat sich di gochait urone
Daugenleich genaigt an mier
daz ich genomen han von dir
Menschleich uleisch und han erchorn dich
zu einer mueter mait dich
und dein chint pin worden ich.
Maria sprach zu ir chindelein
waz twanch dich dar zu hre mein
Daz du mensch woldest werden.
und gewaltig auf der erden.
und in himel warer Got.
nu sag durch welich not
an dich so grosse diemut neme
daz du zu deiner dierne cheme
vnd geborn von ir wurde
in chranker menschleich burde
IEsus zu seiner muter sprach
du waist wol urow waz geschach
Do adam den apfel az.
und got ungehorsam waz.
Do mit er sich und sein getlechte
dem teufel gab mit allem rechte
Daz er und alles sein chunne were
dez teufels aigen immermere
Maria sprach dez mues ich iehen.
daz das laider ist geschehen.
IEsus sprach dar um pin ich
mensch worden daz ich dich
und alles menschleich chunne
erloz von dez teufel tunne
Do sprach maria wie wild du.
von dem teufel den menschen nu.
Erlosen der sein aigen ist
und du auch ein mensch pist
IEsus sprach ein mensch pin ich
Dar um han ich genomen dich
Czu einer mueter maget raine
daz der teufel mug gehaben chaine
Gewalt noch recht an mier
dez pin ich mensch worden von dier
An di dinch di vleischleich sint
pin ich worden dein chint
Ich pin niht von dem geslechte
hern dauides mit rechte.
So hat der teufel niht an mier
ich pin an sunde geborn von dier
Maria sprach du waist alain.
daz ich an man maget rain
Dich enphie vnd dein genas
und doch ein raine mait was.
Dar umb der teufel Iesus sprach
hat an mier chainen gemach
Daz er mit unrecht greif an mich
und auch mein underwinde sich.
und auch verraten wil er mich
daz di uuden alle gelich.
S chullen schaffen meinen tot
und pringent mich in grosse not
Do waria gehorte daz
wie ires suns rede gie vnd waz.
Do wart ir we in herzen.
und gewan grossen smerzen.
S i sprach owe der laiden mere
vnd der rewigen swere
Daz hastu ckint gerochen
mein frewde ist zu brochen.
Awe wie sol is ergan.
und sol man dich zu tode slan.
IEsus sprach do muet mein
Anu la dein trauren dar um sein
Di heilig schuft muz ergen.
is sol auch alles daz geschen.
Daz geschriben ist von mir
daz la niht laide wesen dir
Du gedench der reitt.
di aymeon kegen dir tet
In dem tempel urowe von chier
do er sprach urow zu dier
Daz von meines todes smerze
Schold ein swert gen in dein hze
DO sprach maria ckint mein herre
Ich mag niht so grosse swere
von deinem tode horen sagen.
dein lait mues ich mit laide chlagen.
Iesus sprach di werlt erlost
wiert von meines todes trost
Maria sprach la horen mich
cein ckint ob man tottet dich
wie schold du von dem teuuel danne
erlosen weip und manne
IEsus sprach als mich verratet
Der teufel daz man mich tottet
So wil er sichmeiner selen.
underwinden und sere quelen.
An der er niht rechtes hat
daz chumt von seinem posen rat
Do von chumt dar di gothait mein
und sol ein rechter richter sein
Mit recht nint er alle di seinen.
wann er mit unrecht di meinen.
Selen hat an sich gezogen.
Also wirt der schalck betrogen.
vann di gothait zu gesellen.
nimpt mein sele di zu hellen.
varent und di zu brechent
an dem teufel sich wol rechent
und machent di guten von im urei.
und in di himel furnt sei.
Maria sprach sun herre mein
sch aber traurig worden pin
wann so ich von deinem tot hor sagen.
so mues ich trauren unde chlagen.
Iesus sprach do mueter mein
dar nach wirt uro daz hze dein
wenne ich von dem tot ersten.
und du mich sold lentick sen.
Maria sprach wenne sold du iden.
wider lentick auf der erden.
Daz ich denn lentig schowe
Iesus sprach vil liebe vrowe
Dem sele an dem dritten tas
wider chomen zu dem grab.
Schol und nimpt den leiban sich
so schold du lentig schawen mich.
DO sprachmaria di raine mait
und hiestu daz mir niht gesait
Daz du wider auf der erden.
gesund und lentig sold werden.
vor grosem laide brech mein herze
Ddoch so wirt groz mein smerze.
Sol ich in den zeiten leben.
so du muest mit dem tode streben.
IEsus sprach so grossen smerzen.
Als du gewinnest an deinem hzen
von meinem tote vrowe mein
noch grosser wiert di frewde dein
wanne ich von dem tod ersten.
und du mich lentig schold sen.
Maria sprach nu sag mir wa.
scold du herre sein dar na.
Ais du wider lentig wierst
nach deinem tot vater Crist
Bei meinen iungern sol ich beleiben.
sprach iesus mit in vertreiben.
vierzig tag dar nach var ich
wider auf zu himelrich
Maria sprach do herre mein
sag mir wer di iunger sein
Iesus sprach zwelf sol ich
pruder nemen ane mich
Den sol ich mein lere geben.
daz si der werlde daz ewig leben.
Gredigen und lern do pei.
waz irer sele haile sei.
Maria sprach do cint und hre.
wen sol ich dich sehen mere
So du verst zu himelreich
wem wild du denne lassen mich.
Iesus sprach ich losse dich danne.
Deiner swester sun Iohanne
vnd den zwelif iungern mein
daz si vrowe phlegen dein
und dich eren alle geleich.
und dienen dir und trosten dich
Maria sprach mein trost mein sun.
Ales trostes ich mich abtun.
So ich dich niht gehaben mack
uro wirt ich nimmer nacht noch tack
Iesus sprach ich sende dier
von meinem vater und von mier
Einen trost sazuhant
der heilig geist ist er genant
Der trostet unde leret dich
als wol recht als ich.
Maria sprach sun und herre
sol ich dich nimmermere
D einen augen an sehen.
wie so mir chint danne geschehen.
Esus sprach ich chum her wider
zu deinem tot und iim dich sider
und fur dich in daz himelreich.
da schold du sein ewichleich.
Do schold du mueter unde vrame
mein grosse frewde schawen
Da schold du liebe muet mein
mit freuden immer pei mir sein.
und schold da wesen chuniginne.
und der engel chaiserinne
IEsus do mit seinem worte
di rete sprach daz is Joseph horte
Ioseph sprach owe der swere
vnder laiden mere
wild du herre den tot leiden.
so mues ich mein leben meiden.
herre e wil ich ligen tot
daz ich icht dein grosse not
Mit meinen augen hie an sehe
oder gewalt an dier geschehe.
Iesus sprach ich wil erfulen.
Allen meines vater willen.
Dar um pin ich von himel chomen.
und han an mich di menschait genom.
Daz ich erlose di eristenhait
mit meines todes pitterchait
Doch Joseph daz sag ich dier
um di trew di du mier
und meiner mueter hast getan.
wil ich dich immer leben lan.
und meines vater reich dir geben
da schold du mit freuden leben
Dei mir in dem himelreich
daz umbe herre pit ich dich
IEsus sprach la dir di muet mein
mit trewen wol enpholichen sein
Du schold sei behuetten und bewarn.
wann ich mues von ev varn.
und sol beginnen und an heben.
in der werlde ein newes leben.
Doseph sprach mit alle trewen.
dine ich gerne meiner urowen.
Durch dich und ir selbes guet
phlige ich ir mit rainem muet
Uns sait di schrift furbar
do iesus neun und zwainzig iar
Ait waz an der menschait
do hueb er an di eristen hait
und chom zu dem lordan.
von dem tauffer sant Johan.
Iesus crist di tauf enphie.
und do er aus dem wazzer gie
Der heilig geist von himelrich
chom her schemberlich
n einer weissen tauben geleich
auf iesus hault satz er sich
IN dem lant do Iesus gie
Czu predigen er do ane gie
Czwelif iunger er an sich nam.
di ich er wol genennen kan.
Der erst petrus der ander andreas
der dritte sant Ichannes was
Sein pruder Jacob und Macheus
und sant Garcholomeus
S ymon Jacob und shilippus.
Idas und Ihacheus
Sant Doman auch do mit was
und der ungetrew Iudas
Daz warn di zwelif apostoli
di stete Ihesu warn pel.
Iesus gab in sein lere
vnd seinen geist wie im were
Daz si alle leut erten.
r und si von irn sunden cherten.
In der zeit zu Galile
Ein reicher man zu rechtere.
Nam ein weip und do er wolde
der hochzeit geben als er solde
Er pat marien daz si neme.
irn sun und daz si cheme
vnd pei seiner hochzeit were
dez gewunne er grosse ere.
Iesus do sein lunger nam.
zu der hochzeit er do cham.
und do si ob dem tische sassen.
uroleich truncken unde assen.
S chier gelert waz daz vas
do inne dez wirtes wein was
Daz den gesten weines zu ran.
daz grosse scham der wiert gewan.
wenne er do niht enweste
waz trincken scholden di geste
Do haria daz gesach
zu irm sun si do sprach
Iesus sun vil lieber herre
weines hat der wiert niht mere
Iesus sprach get daz an dich
vil liebe muet und an mich
Sechs chruge stunden in dein hus
zu den chnechten sprach iesus
Nu giesset wasser in di chruege
wier gewinnen weins genuge
In di chruge si wasser gussen.
daz si vber flussen.
In den chrugen sazuhant
daz wasser wart zu wein gewant
Iesus gab den segen sein
auf daz wazzer daz wart wein
und der selbe wein waz rot
hnechten Iesus do gebot
De m sus giessen unde trincken
n mit dorft wincken.
dih alle wunder groz
do ienden selben wein aus goz
it d iharhen sich begunde
pn ani inmechen chunde.
edigen gie
vim lie.
Dar nach iht algemaine
Nam sin iungn unde di rame
Marien di liben muter sin
un gigen mit ein ander hin
Su einer stat wol bechant
Gapharnau ist si genant
Iesus do sin mutel lie
Ei in di lant preoigen gie
Dei sant petrus swiger blaip
Maria ein wi di do vtraip
Kand anoreas und petrus
hetten in der stat ein haus
Maria di mait do waz
vil schier udient si daz
Mit ir tugent manichvalt
Daz all di leut iung unde alt
Ne warn holt mit rehten trewn
unde dintten ir als ir uwen
Mit ir gute steuwrten si
unde stunden ir mit helfe by
Si waz den leute sam ir lyp
Si erten leide man unde wip
IEsus aller werlde hailant
Di wil ez gi preoige in di lant
Di legunde do an helen
Mit sin lere christen leben
In den landen uber al
Iesus grozzes lob erschal.
Sein zaichen und sem lere
di wurden weit enmere
wann wunder groz von im geschach
daz vor mensch nie gesach
Iesus mit einem wort alain
traid aus di tiefel ai gemain
Di warn in den leuten.
gewaltig in den selben zeiten.
Di teufel di mit grossem schalle
auf Iesum eristum rieffen alle
Dez zeigest du vns iesus trist
daz du auf unsern schaden chomen pist
Du hast auf uns gewunnen neit
und wild uns cholen. e. der zeit
zaichen groz Iesus begie
do er zu predigen an gevie
Di plinten macht er gesen.
und di chrumpen recht gen.
Den zubrochen warn ir uder
der vorgicht waz dem gab er wider
Iesus trist irn gesunt
mit ainem wort an der stunt
Di von der wassersucht wan geswollen.
di macht er gesunt umbetollen
Iesus trist sazuhant
mit seiner gotleichen hant.
Di von dem vallunden laide inder
viellen den half er allen wider
und ver traip alle ir lait
daz si wurden wol berait
Di die sucht und sieber heten.
als si Iesum an peten.
helf si von im enpfiengen.
und gesunt von im giengen.
Di reudick und aussetzig warn.
und muselsuchtig geparn.
An irm leib zu Iesu si chamen.
von im gesunden leip si namen.
Di siech warn an dem pluete
den haif Iesus der guete
Di an dem haupt warn siech.
so daz si niht versunnen sich
und verlorn heten di sinne
di wurden schier dez inne
Daz in Iesus zu helfe cham.
und in irn sichtum benam.
welicher slacht der siechtum waz.
an dem menschen er genaz.
wenne in Iesus an gesach.
zuhant vergie sein ungemach
wer auch an seinem leibe sich
verholn waz so daz er sich
S chamte daz zu sagene
vnd auch yemant zu chlagene.
Is wer weip oder man.
Iesus hilf er schier gewan.
Er half in vil taugeleich
von seinem siechtum genedichleich
wer Ihin um helfe pat.
der vant genade an der stat.
IN tergat di hie nas Naum
Do het ein wide i einen sun.
An dem geschach ir d grosse not
der selbe sun der lage ir tot
Do man in zu dem grabe trueck
der leut gie da vil und genueck
Di leuten chlaiten alle geleich
di mueter wainet iemerleich.
Iesus zu gie vnde sach.
daz chlagen und den ungemach
Er begunde drat zu im gen.
und hies si alle stlle sten.
uber di mueter erparmte er sich
Iesus und gie zu der leich
Er sprach urowe la sein
di chlage vnd daz wainen dein
Czu dem toder er do gie
mit seiner hant er in ge vie.
Er sprach stand auf und hab dein leben.
daz sei dir wider gegeben.
Do Iesus erist daz wort gesprach.
den toden man lentig sach
Er wart lentig an der stunt
und stunt auf an der und waz gesunt
Do di leut daz wunder sahen.
si lobten got unde iahen.
Iesus wer ein hailant
den got von himel hat gesant gangen
in mensch ids zu ihu cham ge
Dinit uch dem teufel waz be
So groz chraft der teufel het
daz er dem selbemenschen tet
ab brechen sein gewant.
und gar zu rissen seine pant
Do mit er waz gepunden.
er flueck sich understunden.
ouch di leut di zu im giengen.
und mit handen viengen.
Mit dem menschen der tiefel.
vor Iesus fuesse inder viel.
Er sprach Iesus gotes sun.
ich furicht daz du mir wellest tun.
Groz lait und auch swere
we mir der laiden mere
Du wild mich zu helle treiben.
do ich pein muez leiden.
Iesus sprach si redels sein
und sage mir den namen dein
Er sprach ich haisse der here
wann unser ist hie vil mere
Denn in disem menschen sint
der teufel sint sechs tausint
und auch sechs hundert
und pite wir dich alle besundeit
Daz du vns icht zu hellen.
treibest zu vnsern gesellen.
Iesus sprach ich wil ev treiben.
nu saget mir wo welt ir beleiben.
Auf dem velde giengen swein
ein grosse si paten ein
Daz er in geb den urlaub sein
daz si furen in di swein
Iesus in daz lies
in di swein si varn hes
Aus dem manne di teufel alle
in di swein mit grossem schalle
Furen und zu dem se
der da stet pei galile
Lieffen di swein und da ertrucken.
und in daz wazzer suncken.
Di hirten do begunden
uliehen zu den stunden.
und saiten daz daz waz geschehen
und daz si alle heten gesehen.
Dar nach Iesus marien sun.
acham wider zu eaphar naum.
Do er sein mueter het
gelassen daz er si sein do pait
Er furt si zu Nazaret.
sein iunger giengen alle do mit
und urowen vil von Galile
den Iesus het geholfen e.
von grossem siechtum an ir leibe.
ich nenne auch ein tail der weibe.
Daz waz maria magdalena
vnd ein edlen urow Johanna
vnd maria cheophena
vnd aine hies Susanna.
und urowen ein michel tail.
di Iesus het gemachet hail.
von ir gepresten di giengen da.
Iesum und seiner mueter na.
AIdo der rainen mait geschach.
Mauam grozzer ungemnach
Got der guet Joseph lack
do von di susse sere erschrack
S i wainet und chlait seinen tot
mit laide vnd mit iamer not
von Joseps tot Mauen chlag
di horet hie gern als ich ev sag.
S i sprach awe herre mein
nu mues ich an des trostes sein
Den ich het herre von dier
du were alle zeit getrewe mier
Du wer mein vater mein herre
du dienest mir vil gerne
Du wer gehaissen herre mein man.
got wais wol daz ich nie gewan.
Mit dirherre leibes gemain
unser e di waz rain
Auch gewunne du nie den muet
Gegen mir were du wol gemuet
Du were mein lieber preutigum.
so daz nie mein magetum.
von dir herre gebrochen wart
mein magtum waz vil wol bewait
Seins magtuns chamerere
vnd meiner cheusch du were
Du vertrugest meiner iugent
gedultichleich mit maniger tugent.
und meiner chincleichen dar
liest du dir niht besen swar
Alle zeit mein lieber herre
meiner ern du vlessig were
Do ich grosse mit ckinde gie
daz ich von gotes wort enphie
Du dienest mir als deiner urowen.
owe der vil grossen trewen.
Do an deinem herzen waz.
do ich dez heiligen chindes genaz
Doz ersten du daz chint enphienge
von meiner hant du vmbegienge.
cit im also tugentleich
und also getrewleich.
kecht als io dein aligen were
Aller tugent ein phlegere
Du schuef daz is wart besniten.
nach der e mit gueten siten.
und herodes daz gebot
daz man di chint sluge zu tot
In den noten grossen du.
du stunde mir mit trewen zu.
Dein raines herze erparmte sich
Uber mein ckint und uber mich
Du furest aus in fremde lant
Als dich der engel mant
Du lide not und arbait
herre durch uns und groz arbait
Daz chint du auf dem rukke truege.
Alle zeit du mich uber hube.
Arbait vil lieber herre mein
vil michel waz di triwe dein
Du lide duke grossen chumber
urost voricht durst und hunger
von starcker arbait wurd du muede
mit grosser guet daz vertruege.
Do ich begoz auch der swais.
dicke waz dir von der sunne hais
Not angest und sorgen.
du hest taugen und verporgen.
Do wir furn in daz lant
daz egipten ist genant
Mit arbait in ellenden.
gewunen uns dein hende
Daz wir uns vil wol betrugen.
und liessen uns genugen.
Do wir aber scholden varn.
der engel hies dich nemen mein barn.
Mit vil grosser arbait
precht du vns zu nazaret an lait
Du dienest mir ie mer und mer
Daz denn ich dein urowe wer
Du hest auch vil manige zeit
not angest und allen streit
Mit meinem chinde vnd mit mir
dez mues lieber herre dir
Sonen wol von himel Got
awe mir nu pistu tot
Nu mues ich laider beleiben an.
daz grosse trauren daz ich han.
von dir gehabt vil liebes traut
dein tot mich seret stille vberlaut
Nu mues ich beleibenaine 
mich trost got der raine. ot
wan mein sin Iesus gie.
ist gegangen predigen aus.
In di lant und du pist tot
awe der iemerleichen not
Maua schuef do mit eren.
Joseph ir vil lieben hern.
und ir vil lieben preutigum.
schone zu der erden chumen.
Er wart begraben daz ist war
zu dazaret mit ern gar
EIn reicher man hie sagirus
Der waz in dem lande do iesus
predigen gie dem manne geschach
ein lait und grosser ungemach.
Er het ein tocht di waz alt
zwelif iar und wol gestalt
Got diselbe tochter lag.
do von der man sere erschrack
zu sesu oo gie er drate
vnd pat in daz er im genadetete.
und erzaiget sein heilichait
und sich erparmet uber sein lait
und seiner tocht wolde geben.
wider noch ir iunges leben.
Iesus der suesse genedichleich.
ub den toten erparmte sich
Er gie mit im zuhant
do er den toten ligen vant
Do er cham do si waz
er nam ir hant und sprach daz
S tand auf iunchurow un hab dem leben.
daz wil ich dir vergeben.
Di unchurowe stund auf an der stunt
lentig und wol gesunt.
Do daz di leut sahen alle
si lobten got mit grossem schalle.
und lahen daz ein heilig herre
vnd ein prophet iesus were.
Do iesus schold do hin gen.
Do er den toten hies auf sten.
Im giengen leute vil do nach
ein grosses zaichen do geschach
Ein edle vrow cham do nach dar
di waz in dem zweliften iar
An dem pluete siech gewesen.
daz si niht mocht genesen.
und het gegeben grosses guet
daz si vurde gesunt daz waz ir muet.
veisen maistern unde ertzten.
di ir niht geholfen heten.
Si hiet von Iesu gern gesehen.
daz ir wer helf von im geschehen.
Doch schanit si sich und getorst niht
chomen an sein angesicht
Der holn si doch mit im gie.
sein gewant si verporgen vie
Mit vorichten si doch mit ir hant
Iesum graif an sein gewant
und do si sein gewant geuienck
Alle ir sichtum gar zu gienck
Iesus doch wol weste daz
daz der urowen geschen waz
Er stund stille vnd um sach.
zu seinen iungern er do sprach
wer hat gegriffenan mein gewant
und mich geruret mit der hant
Getrus sprach wez uragestu
so wunderleich wann du sichst nu
Daz dich di leut alle dringent
und stossent auf dich und tvingent.
Iesus sprach wol wais ich
daz man hat geruret mich
wann einem menschen ist geschehen.
von mir genade den wil ach sehen.
Do die vrowe von eriste
vernam daz er is wol weste
Fur sein fuesse viel si san.
und sait im daz si het getan.
und offenbar auch vernach.
waz ir liebs geschach
und daz si do wart gesunt
von im ander selben stunt
Iesus hies sei auf sten.
und sprach zu ir dir ist geschen.
Nach deinem gelauben dich verge.
alle genate dich beste.
Sant ambrosius schreibet daz
daz die vrowe martha waz
Marien magdalenen swester
daz schreibet auch ein ander maist
Mit grossen frewden do
dem suessen Ihesu danket also
Daz si im grossen dienst tet
und Mariam sein mueter het
In ir haus mit schoner phlege
vnd pat ir ere alle wege.
Auch hies si durch sein liebe
machen recht nach seinem leibe
Ein pilde aus einem stain gehawen.
daz wart gesetz der selben urowen.
In ir garten daz si schawen.
Iesum macht mit gantzen trewen
und haben in ir andacht
dar umbe het si dez pildes erdacht
und do dem pilde stunden di fuesse
Aller slacht chraut da wuechse
wann daz chraut sazuhant
ruert an sein gewant
zu allem siechtum waz es guet
und aller maist fur daz pluet
ver sich mit dem chraut bestraich
Aller siechtum im entslaich.
IEsus do sein mueter nam.
und sein iunger unde cham.
u erre auf ein wueste haide
nach einer tagewaide
hheute giengen im vil na
vnd quamen alle zu im alda
Durch di zaichen und di lere
di iesus tet der suesse herre
Do an den abund gieder tack
zu trist ein tail der iunger sprach
Nu aib den leuten urlaub herre
wanne si haben gegangen verre
Do si erlauffen mugen brot
s leident grosse hunger not
Da si zu dem dorfe lauffen
do si mugen ppeise er chauffen.
Nu gebet in zvessen sprach lesus
di iunger sprahen wie redestu nu
Do schulle wir alles daz brot
nemen daz wir in hunger not
Allen in mugen vertreiben.
paide mannenmanne vnde welben
wan ane weip und ane cint.
der man hie fumff tausent sint
Andreas sprach wir habn ich wene
funf girstein brot und vische zwene
Di mugen disen leuten chomen.
Alen doch zu chlainem urumen.
Iesus sprach zu den lungern do.
nu traget dise brot her zu.
und hais in der sitzen di leute
ich wil si alle speisen heute.
Iesus nam di selben brot
und rief an seinen vater Got
und gab dar uber seinen segen.
und hies si fur di leute legen.
und auch di zwene vische drach
zu seinen iungern er do sprach
Nu tailt di vische vnder di leute
daz si alle essen heute
D i leut do nider sassen
di prot und di vische si assen.
So daz si alle heten genueck
und daz man dennoch von in trueck
Grosem di vber beliben da
daz man zweuf chorbe fullet da.
Do di leut daz wunder sahen.
mit ein ander si do iahen.
Daz lesus wer ein hailant
der in di werlt wer gesant
M it einem recht si trachten.
daz si in zu chunige machten.
Do enwaz niht verporgen erist
ir allen willen er wol vist.
Er gie von in sichtichleich.
auf einen perck do parck er sich
Esus mit seinen iungern quam. in einem
In di stat zu chapharnaum vische.
Di zolner do mit namen.
und zu sant peter quamen.
Si sprahen wild du recht leben.
so haiz deinen maister mir geben.
und dosi chamen in daz haus
zu sant peter sprach Iesus.
Di mauter habent peter von dir
gevodert und von mir
Iesus sprach wir sein urei.
in allen landen unrecht tun si.
Si schullen von den freiden nemen
daz ist zu recht genem gezemen.
Daz si doch niht chranaen sin
auf uns haben si ginch hin
Nim ein angel und gevischen.
einen visch schold du erwischen.
Dem brich auf seines mundes chinne
do vintestu zwen pfemiinige iie
Den ainen gib fur mich
den andern gib fur dich
Sant peter do niht lies
daz in sein maister tun hies
Er nam einen angel und giench
zu dem se einen visch er vienc
Auf dem visch seinen munt
prach er zu der selben stunt
Ezwen pfenninge er do vant
di gab er dem maut zuhant
EIn dorf waz gehaissen.
Getania do waz gesessen.
Marcha sharien magdaienen.
swester di zwo heten ainen.
Gruder der hies lazarus.
zu dem groz lieb het Ihesus
Siech lag der selbe herre
dez wainten di swester sere
zu sesu si im poten sanden.
und in seiner trewen manten.
Daz er dar cheme vnd si troste
vnd lazarum irm pruder loste
von seiner grossen leger not
daz er niht lege tot
Do cham Iesus do hin zu hant
Nazarum er toten vant
und waz begraben drei tage.
do von waz grost seiner swest chlage
Desu si paide enkegen giengen.
mit grossem wainen sin enpfiengen.
Si sprahen hre werstu hie gewese.
so wer wol unser pruder genesen.
unser pruder der ist tot
do von so hab wir grosse not
Iesus wainen do begunde
enchalten er sich niht enchunde.
Do er charchen wainen sach
und Mariam zvir engemnach
Er sprach lat daz wainen unl dichlag
und gelaubet waz ich er sag.
Ewer pruder sol ersten
und ir schuld in lentig sen.
Si sprahen wir wissen wol.
daz er lentig werden sol.
und daz geschicht an dem iugisten tag
do groz wirt der sunder chlag
Iesus sprach zaiget mir distat
do ir in begraben hat
Si giengen zu dem grabe hin
der iuden giuch vil mit in
und dosi chomen zutem grab
Iesus sprach den stain nemp ab
und daz grab weit aut ai
Ewer gelaub sol wesen gut
o archa sprach vil lieber herre
er smecket ubel daz furicht ich sere
Is ist heut der vierde tag
So daz er in dem grabe lag.
Iesus sprach zu paiden urowen.
nu habt gelauben so muget ir schowen.
wunder groz noch heute
do prahen auf di leute.
Iesus zu himel sach.
zu seinem vater er do sprach
Ich dancke herre vater dier
der eren di du hast an mier
wann du vater tust durch mich
Alles dezich pite dich
Daz ich dichan ruffe heute
daz tun ich durch di leute.
Daz si gelauben allesant
di du mir hast her gesant
Dar nach laut rief pefus
lazare nu ginch her us
Do wart er lentig und gesunt
und stund auf ander selben stunt
von iesus worte lezarus
aus dem grabe giel her us
von Iherusatem waz hrauch dar
der iuden ein micheli schar
Chomen durch di swesch der paide
zu trosten si an irm ho laide
Do von do ir pruder i waz
Got gelegen do si daz.
Czaihen sahen daz iesus tet
daz er ientig gemachet het
Der tot vier tag gelegen waz.
S giengen hanne vnd saiten daz
D en priestern und den pharisen
daz das wunder wer geschen.
Do di leut horten daz
dester grosser wart ir haz.
Auf Ihesum dem dipharise
verraten wolden e.
D zu samme si do iuamen.
und rat zu ein ander namen.
wie si mechten mit ir sinnen.
Iesu sein leben an gewinnen.
Nazarum si gern gevangen.
heten wann an im waz ergangen.
waz daz zaihen do getan.
Iesus het und woldenin slan.
Czu tode daz er wurde verporgen
wanne si heten dez sorgen.
Daz ir e do von zu storet.
winde unde ein ander e gehoret
esus muter Maria
waz zu s u echamia
In marcha vnd mariam haus
do daz zaichen tet Iesus.
DEr heilig anchelmu io
lange zeit verze gret alsus
Daz er vastet unde pat
Dariam urue vnde spat.
Daz si im entslusse
wie ir sun der suesse
Iesus tristus het erliten.
di marter an allen sein liden.
An dem lesten im erschain
maria di iunchurowe rain
und sprach zu im mit guten siten.
mein sun solich marter hat erliten.
Daz is niemant mag volpringen.
di zeher von seinen augen dringen.
Seit ich aber ewig frewde trag
so daz ich niht wainen mag.
Do von ich nach ein ander wil
sagen dier wie rechte vil
Marter er erliten hab
untz er geleit wart in daz grab
DO sesus wold di marter leiden.
Durch uns und niht vor meiden.
Do er do hin gen wolde
do er di marter leiden solde
Er beualich di lieben mueter sein
den vil heiligen swestern zwain
Sagtalenen unde snarten
daz si ir mit trewen warten.
Daz si ir an seiner stat
Geben helfe trost und rat
und wold doch niht sagen daz.
daz sein marter so nahen waz
Marien an irm herzen lag.
daz schier schold chomen der tag
Daz ir chint der marter not
schold leiden und den tot
Si begunde iemerleich
wainen. unde traurichleich
Sich behaben unde sprach
ich wene chomen ist der tach
Daz du herre den tot sol leiden.
Als du mir vor langen zeiten.
vil liebes chint hast gesait
mich duncket di zeit sei betait
Daz du leiden schold den tot
owe mir der grossen not
we mir dez herzen laides
wie traurichleich du von mir schaidest
von der armen muet dem
in iamer beleibet daz herze mein
D ein cint la mich doch sehen.
waz dir herre sol geschehen.
vanne ich furicht laider mier
daz di marter nahen dier
Esus do begunde
Grosten sein mueter als er chunde.
Mit suesser rede minnechlich
daz si wol gehabet sich
und sprach lat erberolichen sein
Mariam di mueter mein
den tien inin ge e
Do sol ich verraten werden.
und gehandelt gar unwerde.
Man sol mich pinden unde vahen.
und dar zu mit gaiseln flahen.
und lesterleich mit spot usnahen.
und dar nach an ein chreuze hahen.
An dem chreutz sol ich den tot
leiden und der marter not
Sust schol di schrift erfullet werden.
doch sol ich wider lentig werden.
und gesunt gen auf der erden.
An dem dritten tag sol ich
Ersten von dem tot sicherlich
IEsus zu serusalem rait
Im volgten sein iunger gemait
Auf ein esel iesus saz
der im aldo berait waz
Er rait den esel tar in
mit im giengen di unger sin
Do von hub sich grosser schal.
in der stat uber al
Daz Iesus cham von Nazareth
der gemachet lentig het
Di toten und di blinden sehen.
di chrumpen und di laine gen.
Der leute vil zu samne chamen.
i ir hande si alle namen.
Slumen unde grines laup.
und erhuben einen snellen lauf
Iesu si alle enkegen giengen.
mit guter andacht si in enpfingen.
S i sungen alle gloria
in excelsis osanna
Du pist dauides chinden chomen.
und allem israhel zu frumen.
von dir alle di werlt getrost
wirt und gar erlost
Di puefter und di pharise
di si heten gesehen e.
Daz di leut gemaine cherten.
und sesum mit lob erten.
kat si mit ein ander heten.
waz si dar zu alle teten.
Sust riten si alle iesus tot
wie si in prechten in der not 
Mit den leuten gie Iesus
In salomonis tempel hus
Do warn inne wechseler
chaufleut unde vragener
vail heten alle die
roz rinder und ander vie
Di munser auch mit ir wagen
sassen und do wechsels phlagen.
Mit zorn di iesus alle aus traip.
mit einem sail daz er begraif
Der munser tauel er vor chert
und warf ir pfeninge auf di ert
Er hies si aus dem tempel gen.
und lie si niht dar inne besten.
Er sprach tuet alles daz hin aus
unrainet niht daz gotes haus
In meinem hauz sol man peten.
und anderr dinge ab treten.
Di priester und di pharise
vnd di schreiber von der e.
Iesu vbel mit retten
und gern in gevangen heten.
Daz si doch tun getorsten niht
vor der leut angesicht
IEsus begunde predigen du
do chomen vil der iuden zu
Er sprach di schreiber von der e.
und di valschen pharise
vnd di priester moyse
euch haissen leben nach der e.
Si sint ewer maister worden
dez schult ir volgen irn worten.
Niht irn wercken unrain
si sint dem teufel ueb alain
Si lernt er daz rechte leben.
und wellen ev do pei niht geben.
Guet pilde mit rechten wercken.
ir schult hueten unde mercken.
Daz ir niht volget nach.
iem leben wann daz ist got smach.
und den leuten wider zeme
vnd den engeln ungeneme
Si sprechent und lernt wol.
doch ist ir herze sunden vol.
ungetrew und valsch si sint
und sint mit gesehunden augen phint
und weisent euch mit plinden angen
den weck in einer valschen taugen.
Si tragent aussen schaf gewant
S und innen wulfem herz sihant
Di leut mit scharfer pusse si pindent
di si in sunden vindent
und selbe si di puezze niht tragent
do si di leut mit uber ladent
Mit irm gepot und irem panne
serrent si vil manigem manne
Di porten dez himels fur
di selben nimmer zu der tur
Chomen nach dar in lassent
di leut di si ver wassent
Daz himelreich sperrent si in
und chomen selber nimmer dar in.
um den zehent di leut si phrengent
und mit dem panne vaste twinget
Ner den um alle gebot
di hat behalten haissen got
Daz ist parmherzichait
wareu minne vnd parmihzichait
Der vergessent si vil gar
dez opfer nemen si war
Si enruhen waz geschicht
den selen dez achten si niht
Si enruhen wer di lember schirt
daz in ot di wolle wiert
Sit gleichsen hait si euch betriegent
mit dem herzen si got liegent.
Alles ir herze vnd irn sin.
dar nach socheon daz man in
Spreche maister und herre
vnd pieten vor den leuten ere.
Der gepet si machet lanch
daz di leut haben gedanck
Daz si guet und heilig sein
und daz man gerne gebe in
Ir schuld den grebern si geleichen.
do man in grebet di reichen.
Di aussen sint generet wol
doch innen sint si stanckes vol.
Daz si immer guetes getunt
daz machen si den leuten chunt
Daz si do von lieb gewinnen.
und auch di leut si minnen.
und horen si auch vemant geben.
Dob von seinem rechtem ieben.
Dez habent si haz unde neit
wanne si wellent alle zeit
Daz in niemant sei geleich
an rechtem leben daz si sich
Duncken pesser denne alle leut
di geistleich leben tragent heut
An dem tische di hoschsten stat
sisschen und der reichen rat
Alle zeit sich under winden.
unde new funde vinden.
D we du armer gleichsener
du pist gotes trugener
Du scheinest vor den leuten guet
dein hertz ist valsch unrain dein muet
Du wild ander leut lern.
und wild dich selben niht becheren.
Dez ersten mache dich selb gesunt
sieher artz du pist wunt
Dar nach hilf dem pruder dein
daz gehailen di wunden sein
wierf den zweifel von denaugen.
der dar inne stecket vil taugen.
Aus den augen plas dar nach
den staub einem andern den sin vah.
Du pist plint und wild laiten.
einen andern plinden do von er paiden.
Dzu vallen in di grueb geschicht
wanne ir habet dez liechtes niht
Den rechten eret ir durch sein guet.
kegen dem armen traget ir hohen muet.
Ir traget und versmehet in
do von ist chlain ewer sin
keiche heuser ir gerne suhet
wo si is nement ir geruhet
Daz si euch ot wol erfullen.
ir ruhet daz si hunger swullen.
DI schreiber und di pharise
vnd di priester aus der e.
Do si horten dise ret
di Iesus an der predige tet
Si merchten wol daz er do pei.
Alle geleich mainte si.
Czu samme si alle giengen.
ainen rat si gemain an viengen.
wie si shm er totten
und do von icht chemen zunoten.
wanne di leut in heten.
fur einen rechten ppheten.
Si sprahen und sol er lenger leben.
wir muessen uns im alle ergeben.
Sol er lenger pei vns beleiben
er wirt uns allegar vertreiben.
unser e di wirt zu furet
und unser stat von im zu ruret
wann vernemen di komere
seine zaichen und sein lere
S i treibent uns von dem lande.
dez muesse wir immer haben schande.
Ein iude der hies oayphas
der dez iares pischolf was
Der sprach tez ist uns allen not
daz er alaine lige tot
wanne pesser ist taz ain man sterbe
denn alle di werlt verderbe.
Erachten alle si begunden.
wie si Jesum verraten chunden.
UNder den zwelifen ainer waz
Der waz gehaissen Iu das
Der waz ein ungetrewer man.
ubels het er vil getan.
Der selbe zu Iesu vpo auam.
Iesus in zu einem iunger nam.
Er nam sich an daz er schaffer
der iunger wart und chamerer
und alles daz man im enphalich
ln so tet er als ein poser schalich
Stet ein tail er do von nam.
er waz an den trewen lam.
Der selbe sich von got schied
und seinen rechten herren uried
Ein posen siner geuie
vnd zu der iuden priester gie
Vnd sprach waz mag daz lon gesein
daz ich euch den maister mein
verraten wil daz ir in vahen.
pinden muget unde slahen.
ch wil ev rechte zaigen in
daz tun ich auf lones gewin
Nu merchet mich vil rechte
ich pin ainer seiner chnechte.
Dreissig pfenninge si im puten
di nam der pozwicht von den iuden
und verriet den herren sein
um ein armes gutelem
Anchehnus urait nach disen mern.
welicher lay di pfenininge wern.
Ismahelisch si sint genant
do Joseph in egopten lant
umbe verchauffet wart
di wurden dar gespart
vor vier tausent iaren.
si geerbet waren
Auf di selben undiet
den iudaz mein cint uriet
und der pfenninge geleich
warn zehen zinfleich
Nu mercke du daz iudas
So recht geitig vaz
Do er di pfemninge
ersach daz er so ringe.
Iesum dar um uchauffen began.
und er ims dicke het chunt getan.
Aber er ruhet sich niht becheren.
dez mues sein iamer immer wern.
Uor den ostern gie sesus
eit seinen iungern in ein hus
Do wold er e di osterzeit
Gegen. alda waz im berait
Ein lamp und di oster speise
nach der iuden weise
vnd do er pei den iungern saz
und daz oster mandat az.
unser herre iesus erist
als do geschriben ist
Ander marterere puech
Mit einem rainem tuech
Gegurd er sichmit muessen
und chinet zu seiner iunger fuessen.
und twuch di vil raine
d er si alle gemaine
Getwueck und zu peter cham.
und er daz wazzer genam.
Do sprach deter gahes
zwar herre du entwahes
Dier di fuesse nimmer
er sprach du darbest immer
Db ich dein fuezz niht entwa
sant peter sprach sa.
herre di fuesse niht alam
twach alles daz gemain
G ein haubt und di hende
e dann ich von dir wende.
Do er si alle getwueck
und getruckent genueck
Do sprach er zu in aln san.
wisset ir waz ich han getan.
Ich ewer maister unde got
han euch geweiset ditz gebot
und euch zu pilde vor getan.
daz ir euch an ein ander schuld twan.
Dit angest waz er beuangen.
er hies im dar langen.
Ein vaz und goz dar ein
paide wazzer unde wein
In den heren namen drein
di ein warer got sein
Ein brot nam er in di hant
zu perge hueb er is zu hant
und sprach dor ob den selben segen.
den di priester alle wegen.
Ob dem alter sprechen
e si daz brot zu brechen.
Do er daz gepet vol gesprach
daz prot er zu stucken brach
und raichet is den iungern.
dez brotes sol eu hungern.
vann is ist der leichnam mein
dar nach gab er in den wein
und sorach die ist mein isluet
as diche ir daz tuet
An meiner gedenchnusse.
so schult ir haben gewisse
o ein uleisch mit meinem pluet
do sprach in unmuet
Swer ainer wil verraten mich
do mit sein untrew meldet sich.
S ein iunger er do an sach
und traurialeich zu in sprach
under ev allen ainer ist
der noch heint an diser urist
den iuden wil verraten mich
um meinen tot er uleisset sich
Si begunden alle vragen.
daz er in wolde sagen.
wer so verfluchter wolte
daz er in verraten scholte
Desus sprach daz alle misset
ob disem tische er mit mir isset
Der mich noch heint verraten sol.
und daz erget im nimin wol.
we im daz er ie wart geborn.
mit leip und sele ist er verlorn.
Dant sohan ewandist
saz aller nest pei erist
Auf Iesus prust er sich naiget
und pat in daz er im zaiget
Der uraten schold Iesu du.
haimleich sprach im Iesus zu
Dem ich ne an diser stunt
gib einen pissen in den munt
von dem sol ich verraten werden.
und gehandel gar unwerden.
Einen pisse sazuhant
nam do Iesus in sein hant
und gab Iudaz in den munt
der teufel an der selben stunt
In in fur und pei im lelait
auf Iesus tot den armen traip
Aus dem haus er do gie
Iesus tot er an vie.
DO Iudas waz gegangen us
Do begunde der suesse Iesus
S ein iunger minnen chleichen.
trosten und veterleichen
Er sprach ich man ev alle geleich
daz ir lebet pruderleich
und mit ein ander habet minne
daz di leut dez merden inne
Daz ir mein iunger seit
wanne nu chomen ist di zeit
Daz ich von ev nu schaiden sol
n peitet mein mit zuchten wol
In der nacht noch heint geschicht
daz ir alle von mir ulicht
Dei mir geturret ir beleiben niht
wan so daz geschicht
Daz mich di uden wellent vahen
pinden stossen und usmahen.
Niemant do pei mir bestet
Alle fluchtis ir von mir get
Da sprach sant Getrus
nim mer geschehen chan mir sus
Daz ich laste herre dich
e wold ich lassen totten mich.
Gerre daz gelaub auch mier
und uliehen di andern alle von dir
Daz muez an meinem herzen wesen.
ich wil pei dir sterben und genesen.
Ich wil leiden pei dir den tot
herre vnd allerslachte not
Ich wil sterben unde leben.
und mit dir iden tot streben.
Iesus sprach di rede ia sein
wan du wirst verlangen mein
In diser nacht dreistunt
sam ich dir nie wurde chunt
Daz sol noch heint geschehen dir
dreistunt e der han chre gelaub mir
Du wirst mein so verlaugen.
sam du mich nie mit deinen augen.
habest vor gesehen.
dez schold du mit dem aide iehen.
Czu den iungern alle gemain
sprach Jesus der suez der ram
halt niht so groz laide
wen ich von er nu schaide
Ir schuld mich aber schowen.
dar nach und euch gefreuven.
Nu mercket waz ich er sage
nach meinem tot an dem dritten tage.
So sol ich auf der erden ersten.
so schult ir mich lentigen sen.
Ir schult kegen Galile
do wir sein gewesen e.
wan do hin chomen sol auch ich
do schult ir lentig sehen mich.
DO iesus het di rede volpracht
Do waz as nu worden nacht
Ge wir von hinne sprach hesus
di rede hueb er an alsus
Er stund auf und gie hin
di aiilef giengen alle mit im
Czu einem dorf nahen do pel
und hies daz dorf iechsamen.
Do stund ein paumgart der waz welt
do phlas iesus ze aller zeit
Mit seinen iungern beleiben.
und mit gebet di nacht vertrieiben.
Iesus sein iunger nam
und iu den selben garten cham.
Di uenger er do sitzen mes
an einer stat und si hies
Daz si wern an ir gepet
daz der teufel niht enhet
werck zu in geruchte
mit gedanchen icht versuchte
vnd posen muet si an sende
von in die er an ein ende
An sein chine vil er do
zu seinem vater rueft so
Got vater mein ich pin berait
zu tragen alle arbait
Ich wil gerne leiden den tot
vater mein durch dein gebot
Dez todes chelich ich trincken wil
vi lieb vat ich dez iz hil.
N ein geist ist vater wol berait
doch meines uleisches blodickait
Ist chranck dar um vat mein
ob daz dem wille muge sein
Der marter uber liebe mich.
doch lasse ich vater michan die
Alle dem wule anmir erge
vnd niht an meinem willen ste.
ater ich vin gehorsam dier
waz du wild daz schaffe mit mer
Uor angesten Iesus began
switzen klutigen swais der ran.
von im auf di erde
vn seinem leibe uide
Do sein gepet ein ende nam.
Ein engel do von himel cham.
Der lange mit Iesu rett
und machet in zuder mart stet
Iesus gie zu den iungern wider
di lagen alle von flaffeider
Do si Iesus claffen sach.
er wecket sant peter unde sprach
od acht du niht ein weil mit mir
gewachen peter wie ist dir
wachet noch und stet auf alle
si gent dort her mit schalle
Si sint hiepei di mich rahen.
wellent pinden unde slahen.
Maria mir ist gar unchunt
Sprach anchelm zu der stunt
warumbe macht daz geschehen.
sich dez wil ich dir veriehen.
Durich sache daz geschach
di erste sache wann er an ungemach
Czertleich waz erzogen.
sein wart von mir seib gephlogen.
von chuniges chunne woz sein get
nie so chlare natur wart
Als an im do von er mer
furichten muest solich swer
di ander sache diangest groz
do von sein leibe vloz
S wais als daz pluet gestalt
auf di erde vngezalt
und daz waz niht ein wunder
wann er is alles besunder
weste wol wann er waz Got
fleg vor spein unde spot
Dar nach den grinnigen tot
mit manigen iamer not
Nu merche waz ich dir sagen wil
wie wol der dieb daz leste zil
wais do er an sterben sol
doch kan er niht wissen wol.
waz im der tot pringet
untz in daz sail twinget
So west mein sun di pitterkait
und voricht auch sein menschait
Di dritte sache sei dir gesait
er weste wol di vnparm hzickait
vol im di an den iuden lack
dar um er pete phlack.
Gen seinem vater als ich e han.
gesait wie er der pet began.
Dar zu so laide er dennoch mer
herre sprach er vater her
Mag is mugleich gesein
uber heb mich diser mart pein
und tue nach dem wilben dein
himelischer vater me
Do erschain aber ein engel chlar
do von er trostes wart gewar
Er sprach wis stet mein lieber hre
wanas ost noch unuerre
Daz von dir menschleiches chunne.
chumt zu der ewigen wunne.
Dar nach lesus der liebe gie
zu seinen iungern do er sie lie.
Slaffunt er siaber vant
er sprach zu in alzuhant
Chunt ier ein stunde wachen niht
mit mir daz ist gar en wicht
wacht und petet daz ist mein lere
daz ir icht chomet in poze begere
Der gaist ein tail ist berait
dez uleisches chranchait wider sait
Stet auf wir schullen hin gan.
nu sehet uns nehent der man.
Der mich nu kegeben hat
in di hende der missetat
IN der selben veile dar
uuden cham ein michel schar
Si trugen swert unde sper
sam si wolden in ein her
Der ungetrew Judas
si furt und ir laiter was
udaz sprach nu horet mich
Iesus und lacob sint geleit.
Daz ir chainen geprufen muget
von dem andern do von meget
Ir merchen daz sei ev chunt
wen ich chusse an seinen munt
Den schult ir alle greiffen an.
daz ist der recht schuildig man.
Czuhant iudas kegen Iesu trat
di schar gie nach auf seinem pfat
Iesus in enkegen gie
vil gutleich er si enphie
vnd sprach zu in wen suhet ier
wo welt ir hin daz saget mier
Si sprahen wir suhen lesum
den man haist Nazarenum.
Iesus sprach daz bin ich
umme welich sache suhet ir mich
Do si sein wort erhorten.
vil sere si er vorchten.
Si erchamen unde cherten wider
und viellen auf di erde in der
udas der ungetrewe man.
hies si wider auf stan.
Iesus sprach aber zu in
wen suhet ir oder wo welt ir hin
Si sprahen wo ist der Iesus
der do haisset Nazarenus
daiti gDaz pin ich daz sait ich eve
Nu saget mir waz welt ir me
Suhet ir mich so lat genesen.
di mit mir hie sint gewesen.
udas gie do an der stunt
zu Iesu vnd chust in an den munt
Er pot sich dar und sprach rab
Iesus sprach dir ist pei.
valsche vntrew neit und haz
du armer mich verraten hast
we dir iudas armer man.
warumbe hastu daz getan.
warumbe hastu verraten mich
wie han ich daz verdient um dich
D iuuden do zu sesu giengen.
in an griffen unde viengen.
PEtrus ein swert gezucket
an einen iuden er rucket
n zern er im nach dem halse tlueck
der slag ein lutzel uber trueck
und flueg im ab daz ore gar
Iesus sach vime vnd nam dez war
Er waz dez fursten chucht
er fluegiin ab daz ore recht
Der chnecht waz malchus genant
und waz in allen wol erchant
Desus nam daz ore
vnd satz is do is stund vore.
Er sprach peter freunt mein
I stoz dein swert wider ein
Alle di mit swert streiten und gesigen.
von swerten si geligen
wenestu miht wold ich mich nern.
daz mich mein vater chunde nern.
Er sendet mir der engel her
zwelif tausent oder mer
Dihuben durch mich einen streit
daz di iuden chainen neit
Noch gewalt mochten an mir begen.
is mues alles daz ergen.
Daz von mir geschriben ist
daz wisse nu an diser urist.
Anihelmus sprach Maria no sag
werd du mit im diser urag
Antwurt ich dier. nain ich
warumbe dez beschaide mich
Is zam nicht iungen urowen.
daz man si scholde schowen.
An dem abent also spat
ausserthalben der stat
und wo sprach anthelmus
in Johannes mueter haus
Nu wer pracht dir di mere
waz im dort geschehen were
Nu hore ein chlegeleiche tat
sein iunger chomen zu mir drat.
Gelauffen alle geleich
und chlaiten iemerleich
urow maria der susse erist
Iesus dein sun gevangen ist
und unser maister nu wisse wier
wo si in nu furen schier
Si heten in gepunden.
wier enwissen nu zu stunden.
Dd er leb oder sei tot
awe diser grossen not
Anchel mus sprach Maria
begunde icht wainen da.
a wi gar ich wol weste
daz menschleicher gepreste
von seiner marter swinden solt
mueter leich trewe niht enwolt
oder ich het daz swert dez smerzen.
symeonis in meinem herzen.
Drat di iuden alle du
lieffen unde griffen zu
Iesum si vingen unde tlugen.
as einen dieb si in um zugen.
An den selben stunden.
paide hende si im punden.
Anshelmus sprach wo wart er du.
hin gefuret daz sag mir nu.
Aus dem garten drate.
durch daz tal zu iosaphate
vnd durich daz tor guldem
also waz der namen sein
und durich di gassen.
do der iuden maister sassen.
also geuangen furten si in
sain einen morder zwischen in
Auf dem wege vil manigen stoz
gaben si im und slege groz.
Dei dem tempel in einem haus
wart gefuret mein sun sesus.
Anna von erste in urait
von seiner lernunge sicherhait
und auch von den iungern sein
do sprach sesus der sun mein
Dffenbar han ich geleret und geret
und niht haimleich an chainer stet
waz wild du mich dar um uragen.
urag diis gehoret haben.
Di wissen wol daz ich han.
an meiner rede chunt getan.
Do er di rede also gephlack
zu hant an se im einen haltlack
Ainer seiner chnechte gab
er sprach dir den dar um hab
wie antwurtestu sesu.
meinem herren also no
Daz niht sein wille ist.
do sprach der suezze iesus erist
Di warhait ich geredet han.
warumbe hastu mich geslan.
Dar nach furten si in in eines iuden hof
der im dem iare waz pischolf.
Si satzten in zu einem fewer
und machten im di weile lange tewer
wan si slugen in vil hart
und rauften in peidem part
An sein hals und sein wange
slugen si in di nacht lange
vnd taten im grossen ungemach
maniger pozleich zu im sprach
An sein antlutz minnenchleich
si speiten im unzimleich.
Si triben mit im irn spot
der suesse Iesus mensch und got
Durch uns daz alles leiden wolde
do mit er uns losen solde
Der pischolf in begunde vragen.
und hies von seinenn zaihen sagen.
Er sprach sag uns derner lere
vnd deinem zaihen wie dem were
Nein lerewaz offenbar
sprach Iesus mein zaihen warn war
und niht verporgen di tet ich
vor allen leuten schemberlich
Di da habent gehort mein lere.
di vrage wie si were
von meinen zaihen sold du vragen.
di iuden di is sehen phlagen.
Ein iude slueg ein iesu do
vnd sprach wie antwurst du so
Dem pischolf do sprach sesus
han ich ubel geredet alsus
Daz bewer und ob ich recht han
warumbe woldestu mich slan.
Auf Iesum si zeugen begunden.
suhen und doch niemant sunden.
Der icht dez mecht von im sagen.
daz er mecht auf in gechlagen.
Ezwen sprahen gehort wir han.
daz er wolde machen san.
Den tempel in drin tagen wider
der den brehe gar da in der
Der pyscholf sprach gehoret hastu.
Iesus der gezeuge rede nu.
Czu dem wort er niht sprach
der pyscholf in do an sach.
und sprach pei got bewer ich dich
der do lebet in dem himelrich
Daz du mir sagest ob du pist
Gotes sun der ewig Grist
Iesus sprach sag ich di warhait
daz habt ir fur ein lugenhait
und lasset mich dar um niht
daz sag ich euch was mir geschicht
wann ich er nu chunt tun.
daz ir schult sehen dez menschen sun.
Sitzen zu der zesem hant
Gotes und dar nach zu hant
von himel chomen her in der
und in den wolcken varn hin wider
Do sprahen si alle sag uns nu
der selbe gotes sun pist du.
Iesus sprach der pin ich
der Gotes sun von himelreich
Der pyscholf zart sein gewant
und sprahe nu horet allesant
Daz er sein selber hat verien
zu dem gezeuge wir alle sten.
Mit ein ander si ruften alle
auf Iesum mit einem schalle.
Di selben wort tun im den tot
und pringen in in grosse not
Er mag der wort niht gelaugen.
und speiten im under sein augen.
Si slugen in an sein nackken
an den hals und an den packen.
Si rauften in pei dem parte
vnd shalslegten in harte
Do rais ein iude alzuhant
von seinem heide do mit upant
Er im sein augen liecht
Als den dieben geschiech
Di man fur urtailet hat
daz geschach im an missetat
Si spotten sein und speiten in an.
di nacht untz is tagen began.
Si spilten mit im vor dem liecht
und sprahen chanstu raten iecht
Iesus wer dich hab geslagen.
daz solt du lenger niht vordagen.
Etrus het gevolget na.
und stund pei den andern da.
Sit grossen rewen er do sach
seines maister ungemach
Do sprach ein diener zu im du pist
dez iunger der sich da haisset erist
Dez laugent peter an der stunt
und sprach er ist mir gar unchunt
Do sprach dar nach zu im ein chnecht
du pist sein iunger ich bechenne dich recht
In dem garten ich dich sach
Getrus laugent unde sprach
Ich wanz niht wer er ist
an mir du gar betrogen pist.
Do in di andern iuden sahen.
si alle dez gemaine sieahen.
Daz er iesus iunger were
von seinem leben und seiner lere.
Si sprahen alle wir horen daz
an deiner sprahe di du hast
Daz du von galilea pist
und daz sesus dem maist ist
Getrus do begunde laugen.
daz er in mit seinen augen.
vor hiet nie gesehen.
dez muest er mit dem aide iehen.
und do ende waz der wort
di hanen man chren hort
Iesus petrum ane sach
Getrus erschrack und niht sprach
wann er gedacht der ret
di Iesus vor getan het
So daz er scholde verlaugen sein
dreistunt daz beraw di sinne sein
Aus dem haus er do gie
vnd zu wainen an gevie
vnd chlait daz er het getan.
dar um so wainet er manigen tran.
Zuhant mir diunger chomen.
und ich di mere het vernomen
Do waz ich aines ganges da.
und Maria magdalena
Dei dem tempel in daz haus
dar in gefurt waz iesus
und do ich den grossen schal
von den iuden uber al.
erhort do wold ich hin in sein
Do liessen si mich niht ein
do von muest ich hie vor bestan.
Mit haiserr stine ich sprechen began.
D we lieber sun mein
meiner augen liechter sbein
wer geb mir fur dich den tot
daz du chemest von deiner not
wer geit nu meinen augen.
den brunne der zeher taugen.
Daz ich gemainen mochte
tag und nacht daz tochte
Is ist von mir chomen verre
mein trost und mein herre
Auch begunde magdalen.
Numbe vm daz haus gen.
untz si ersach ein vensterlein
do stund si vnd luget chin ein
Aber ich stund an ainer stat
di zeit und hort den unplat
Den si teten an meinem ckinde
daz waz zu laide mir und swinde.
ch hort auch daz petrus
zu drin malen sprach alsus
Daz er in nie hiet erchant
mit ainem plick er in ermant
Daz er sich zu hant versan.
daz er ubel het getan.
Er cham her aus gegangen.
man sach im an den wangen.
Di zeher rinnen hin zu tal
er vant uns selber in der qual
Er sprach zu mir uber laut
we liebe vrowe dein traut
handelt man so iemerleich.
du schold wissen sicherleich
Daz ichs niemant gesagen ckan.
wie iemerleich si im haben getan.
Er leuf von uns und lies uns ain
vor vorichten zu einem holen stain
Der haisset callitantus
do parch sich inne petrus.
her fur er do nimmer cham.
untz got an dem chreuz den tot nam.
DEr guet ansennus sprach
Maria waz geschach dar nach
Dez morgens frue di iuden alle
furten in mit grossem schalle
Aus dem haus zu taypham.
do sach ich zu dem ersten an.
In und er geuangen wart
di rais ich niht lenger spart
Ich leuf nach im als ein iebinn.
do man mein ckint furt hin
Ich sach sein antlutz liepleich.
vor spein also iemerleich
und sein har zurissen.
wer hat sich dez gevlissen.
S prach ich mit iamer du.
awe chint daz ich nu
Dues so iemerleichen sehen.
dez mues mein herze in iam wehen
und ich dich so dicke han.
minnenchleich gesehen an.
Daz ich alle wunne enphie
niht lenger ichis vorlie
Ich wold in ume vangen han.
daz werten mir der iuden man.
Si stiessen mich hin und her
und erputen mir groz uner
Dez volckes cham gelauffen vil.
do von ich nu sagen wil.
nselmus sprach slarien zu
hetest chain hoffenunge du.
Daz dein ckint erloset wurde
von der engestleichen purde.
Ia ich weste in so sinne reich
und so rechte redeleich
Daz ich dez hoffeminge het
er hiet sich vor gericht entret
Aber er stund an alle var
vor dem richter und gebar
Als ein lamp an alle man
daz tet er durch unser hail.
Er het so liepleich angesicht
daz ich auch hoft daz si in icht
Mochten laides getun.
uber churtz zeit ich meinen sun.
Sach so iemerleich gevar
er waz vor speiet also gar
Daz er gestat waz sam er wer
ein aussetziger petler
Si zugen auf in valsches neit
Eund iahen er hiet ter e zeit
Uber gangen und zu brochen.
daz schold an im werden gerochen.
Dar nach zwen valsch chomen
und sprahen er hat sich an genomen.
Er welle den tempel brechen ider
und an dem driaten tag machen wider
Do sprach tayphas nu sage erist
ob du is der iuden chunis pist
Iesus sprach obich daz sag
ir gelaubet mir niht obich er urag
r antwurt mir niht
untz ir mich lat wenn daz geschicht
Ich wil ev werleich veriehen.
ir wert den himel offen sehen.
und an seines vat zesem s hant
wirt euch dez menschen sun bekait
Do rais der uden furste hin
sein gewant und sprach zu in.
waz durfe wir gezeuge mer
ir horet wol sein valsche ler
Daz duncket ev dar uber guet
si rueften mit gemainem muet
Er hat ver woricht daz leben sein
do gie aber durch di sele mein
Daz swert daz mir gehaissen wart
von symeone an der vart
Anselmus sprach saria wo
Furten si in aber do.
Caypfas pischolf und di prester
furten iesum fur den richter
Si sprahen dar um disen man.
wir dar um geuangen han.
wann er uns die vercheren.
wil mit seinen posen leren.
M gria hestu aber icht hoffenunge mer
do ich di schar sach chomen her
Sach di suesse predige wort
het dicke von im gehort
und den er siehen het
gemachet gesunt an manig stet
und der speist in der wuest
daz er von irn henden muest.
Sicherleich erloset sein
do schriren groz unde chlain
vor dem richter pylatum.
Uber meinen sun Iesum.
Chreuzen chreizen schod du in
dar nach stund alle ir sin
S ein schulde teten si bechant
er het sich gotes sun genant.
und gewert dem chaiser geben.
den zins tes er scholde leben.
Gylatus zu den iuden sprach
Do er iesum an sach.
waz wellet ir alle daz ich tue
dem man den ir mir furet zve.
Si erach du schold urtail geben.
daz man im urtail sein leben.
Do sprach pylatus zu sesu.
sag mir mensch wer pistu.
Sag mir waz hastu begangen.
daz dich di iuden haben gevangen.
ab du der iuden chunick pist.
daz sag mir do sprach erist
Nait enist mein chunick reich
von diser werlt zu genchleich
Do vrait pylat do zornichleich.
in von seines vater reich.
Do sprach aler Iesus erist
mein reich von diser werld niht ist
Danne wer mein reich werltleich
di diener mein sicherleich
Geten mich vil wol ernert
daz ich den iuden icht werd bescherd
Nu ist mein reich niht hie.
do von ich mich vahen lie.
Do strach pulatus dar zu.
do von pistu ein chunig no.
Iesus antwurt im aldo
du hast is gesprochen im ist also
Ich pin geporn dar zu
vnd chomen in di weilt mi.
Daz ich bezeuge di warhait
pylat daz sei dir gesait
waz ist di warhait du mir tag
und bericht mich der urag
Der starchen urage wold er
in niht berichten nach seiner ger
wen hiet er in bericht der urag
werleich ich dir sag.
Daz er in lassen het
zu hant an der selben stet.
So wer menschleich chunne niht
erloset von der helle gicht
Nu mercket hie do ludas.
Sach daz shesu nohen was
ver dainpt do geramin sere
er trueg di pfeminge here
vnd waef si fur di iuden iter
er sprach nempt si hin wider
Ich han verchauft daz rain pruet
Mein sunde mir daz chunt tuet
Diuuden sprachen waz du hast getan.
daz siech du selbe an.
Er gie vnd hie sichan einen strick
daz waz seines iamer sick
Dar nach pylatus zu der schar
sprach mit sesu waz chomen dar
Chain sache vinde ich an disem man.
di im gewinne daz leben an.
Diuiden und di priester alle
rueften do mit grossem schalle
Er ist des todes vil wol wert
wann er hat daz lant vercheit
Er ist chomen von Galile
vnd wil hie storn unser e.
Do pylatus horte daz
daz iesus von Galilea waz.
Dez landes chunick waz herodes
von dem chaiser pelag er des
Czu Ierusalem waz er
mit allem seinem her
Er sant in zu herode do
dez wart er von herzen uro
Do mit pylat im ere erbot
der eren frewt sich do herot
Mit manigualtiget rete er sprach
do er Iesum ane sach.
Distu is daz chindelein
dem der lieb vater mein
vil gern hiet gewunnen an.
sein leben daz sold du mich wissen lan.
und dar durch der kint
also vil getottet sint
Er urait in auch ob er were
der plinten leuchtere.
Ob er is wer der selbe man.
der lazarum hies auf stan.
und den iungelinch der wibben sun.
daz schold du mir chunt tun.
Er sprach er wolde in losen.
von irn handen posen.
Iesus im niht antwurt des
do satz im herodes
Ein chron auf sein haubet zart
di ist noch von solicher art
Daz man chronet do mit
di chaiser schon noch irm sit
Iin gelobt auch herodes.
daz er wer gewis des
Get ein zaichen im zu hail
daz er scholt haben tail
Gar an allem seinem reich.
nimer erbe engeleich
Iesus im niht antwurte gab
do versmehet er in und gieher ab.
Er leit in an ein weis gewant
do inne er in pylato sant
Do wurden gefreunt di herren paide
Nu mercke wi ich dich beschaide.
Do pylatus Iesum an tach
zu den iuden er do sprach
Nu saget waz sol ichtun wu
mit dem guten man iesu.
Geschriben stet in kuta.
wie pylatus wold alda.
Iesum mein ckint lassen lan.
do paten si alle Garnaban.
Si schriren mit gemainem rat.
hebten heb den an ienes stat.
Greuzen schold du in
dar nach stund ir aller sin
Ezu den iuden sprach pylat
waz ist sein mi ssetat
Ich vint niht an im daz er hab getan.
do man in um schulle flan.
wanne der chayser herodes
hat an im niht funden des
Daz er leiden schulle den tot
oder sust dez leibes tot
Er hat gesant her wider in
gerechten und unschuldigin
Diuuden sprahen wir sagen dier flechte.
sterben sol er mit allem rechte
Er sol niht lenger pei vns leben.
du schold urtail uber in gebeben.
Daz man in an lege den tot
mit einer grossen iain not
wanne er wider Mloyse.
geprediget hat und unsen e.
Silatus sprach so furet ir hin.
und richtet selber in
Nach dem siten ewer e.
und nach dem gebot hern moyse.
Duuden sprahen nsemant wier
totten schullen dar um wir dier
In zu totten haben kegeben.
daz du im benemest mein leben.
Sylatus sprach einen gerechten man.
den wil ich niht zu tode flan.
Daz ich gusse vnschuldiges pluet
durch ewren willen daz wer niht guet.
Diuden sprahen sein pluet werde
an uns gerochen auf der erden.
und auch auf unser kunne chume.
paide zu schaden und zu frume
Nu mercke hie wie zu im sant
Als in Mached ist bechant
Sein weip chom unde sach
pylat sa dir niht sein zu gach
kegen dem rechten man.
wanne ich so vil erliten han.
von im dez nachtes in dem trainne.
daz ich des erpait chaume
zab daz ich is kunt tet
dier und volge meiner pet.
Dzu den iuden sprach pylat
nu horet ir herren meinen rat
Daz diser gute man.
wider eu alle hat getan.
Dar um lat im ein puesse geben.
Gotet in niht so lat in ieben.
IEsum wil ich lassen pinden.
zu einer seule mit paiden henden
und mit gaisem lassen slan.
waz er ev laides hat getan.
Daz wirt im alles ab genomen.
und lat in also von er chomen.
Mit dem leben an den tot
wann groz genueck wirt sein not
Di iuden swigen dar zu stille
wann is waz ir aller wille
Daz si gern hieten gesehen.
waz Iesu wer zu laide geschehen.
Gylatus hies do zuhant
Iesu abziehen sein genant
Do wart er an den selben stunden
Nacket um ein seul gepunden.
und wart mit gaiseln sere geslagen.
daz mag ich wol furbare sagen.
doffenbar und uber laut
daz alle seines leibes haut
wart zu brochen daz sein pluet
von im ulos sam do tuet
Einem chlainem lembelein
getultig waz daz chinde mein
daz pluet seinen leip begor
di gaisel riemen warn groz.
Mit grossen chnopfen vor gepunden.
di machten iesu grosse wunden.
an seinem leichnam minnechleich.
ein mleich slag sunderleich.
S einen lein macht vil gar
von pluet rot und wartem gar
Aiso wart iesus der suesse
Geslagen daz auf sein fuesse.
Aus seinem leibe ran daz pluet
von pluet wart rot di erde guet
So vaste er gegaiselt wart
daz im sein haut wart zu zart
Sein arme heten manig striemen
do von den gaiseln riemen.
S ein schulter und sein rukke.
heten maniglukke.
S ein hende warn zu samme gepude.
daz plutet aus den negeln drugen.
Di seule do man in um pant
waz so dicke daz ein hant
Niht zu der andern macht gelenge.
di zugen si mit strengen.
Sein hende zugen si an der urist
als ein spanne als man list
In dem puech Iohannes
der bericht uns wol des
von der seule si in namen.
von phelle do zu samme quamen.
Si zugen im an zu smach
Ein durnein chron si do nach
Satzten im auf sein swarte.
di dorn stahen in vil harte
Sie mercke von we di eron were.
di waz von punzen von dem mere
Di noch scherfer dorn tragen.
wenn di recht dorn hagen.
Di selbe tron wart geslagen.
mit einem sper und gedrucket in.
In daz raine haubet sein.
daz do von daz pluete vlos
Daz is uber sein angen ulos.
D i selbe tron sicherleich
hat noch der chunich von ffranchreich
Einen ror gaben si in in di hant
und chnieten fur in zuhant
Si sprahen aue got gruesse dich
der iuden chunch und lesterleich
An sein anclutz si im speiten.
als ein dieb si in an schreiten.
An seine wange si in tlugen.
den ror stab ungefugen.
slugen in mit dem rore
an sein haubet und an sein ore
Dhannes schreibet uns alsus
Do nam in aber pylatus.
und furt in durich slagen hin
zu den iuden und chlaidet in.
n ein purperein wat
di chrore er auf dem haubet hat.
und sprach eree homo
daz sprichet zu deutsch also
Nu schawet alle daz ist der man.
der euch laide hat getan.
Den han ich um di missetat
Als er er erzurnet hat
Mit gaiseln harte lassen slan.
do mit ich er gerichtet han.
Gepessert sei er do mit auen.
di puesse lat ev wol gevallen.
Do von schult ir in lassen leben.
und schult im sein schuld vergeben
Duuden begunden alle
rueffen mit grossem schalle
Fur in und hais und hais in hahen.
man sol in an ein chreuze slahen.
zu den iuden sprach pylat
nuir mich daz gehaissen hat
Daz ich ewren chunick sol hahen.
und an ein chreuze flahen.
Do sprahen di iuden alle gemain
herre wir haben chunich chain
Der chaiser der ist unser herre
dein wider sait er verre
Der sich einen chunick haisset
wene er daz er aischet
Mit den worten sprach pylat
sein leben er niht verlorn hat
und hat er anders niht getan.
dar um wil ich in niht erslan.
Di iuden sprahen nach der e.
und von dem gebot hern moyse
S chol man in niht lassen leben
man sol in an ein chreuze heben.
wanne er hat gehaissen sich
Gotes sun von himelrich.
Do sprach pylatus zu sesu.
sag an mensch wer pist du.
von welichem lande pistu geborn.
wie hastu diser hulde verlorn.
waz hastu laides in getan.
daz si dich alle haissen han.
Iesus swaig alstille du.
pylato wold er niht sprechen zu.
Pylatus sprach wild du niht mier
antwurte geben ich hilfe doch dier
Uber dich gewalt hanich.
zu lassen und zu totten dich
Do antwurte im lesus
und sprach zu im hin wider alsus
Gewalt hiestu chainen niht ub mein leben.
muer er werd dir uber mich gegeben.
Do von ir sunde an mir begat
der mich also verraten hat
Nu mercke als geschriben stet
in Iohanne von der ret
wold er in gelassen han.
Do huben si aber zu schreien an.
und lestu in so wisse daz
daz du treist des chaiser haz
wanne er sich zu einem chunige macht
wider den chaiser ertracht
Do pylat di rede vernam
als in sllacheo ist chunt getan.
Er nam wazzer unde sprach
mein hende ich vor ev allen twach
E hain schulde han ich an seinem pluet
wartet daz ir rechte tuet
Si sprahen mit einem gemainen rat
sein pluet ir auf uns lat
und auf alles unser chunne chint
daz wart in vil laide sint
Ir stimme sich begunde meren.
du chreuze in wir alle dez geren.
Di vrowe enpot pylat
wild du tun noch meinem rat
So huette vor dem manne dich
wan er ist heilig daz rat ich
wann er gar unschuldig ist
und er ist gotes trist
D ein engel zu mir chomen ist
heint an diser nachtes veist
Er ist taugen zu mir chomen.
und ich han un von im inomen.
Ich pin erloset auch von im
daz ich auf di trew mein
von dem siechtum pin ich genesen.
an diser nacht der ist gewesen.
An meinem leibe manigen tack
von dem ich het grosses ungemach
Dar um schold du in lassen gan.
wan er ist ein heiliger man.
Kylatus wold do lassen leben.
Iesum und wold niht urtail geben.
Uder in dar um di iuden do
mit gelub pylatum machten uro
vnd gelobten guet auf Iesus leben.
daz er in hiesse an ein chreute heben.
Dylat in vertailen began
der einen tot flack hat getan.
Er erfult ir pet dar an.
Aber er lies in einen man.
Der einen tot slack hat getan.
Den lost er aus dez charicher not
Iesum er irm willen pot
weile disen dinch geschahen.
ener begunde dar zu gahen.
Der do waz geborn plint
und sprach werleich er ist gotes kint
Er hat den sehen mir gegeben.
so mich got lasse ieben.
Der witben sun cham dar nach zuhant.
den er von dem tot enpotnt
Malchus cham auch an der stunt
dem er daz ore macht gesunt
Lazarus cham auch dar
und bechant vor der iuden schar
M aria magdalena
di bechant auch alda
Daz si auch erloset wer
von der siben teufel swer
Dar cham vil urowen unde man.
an den erzaichen hat getan.
und begunden alle zu sprechen.
waz si wolten an im rechen.
Er wer dez waren gotes kint
dem himelreich und erde sint
und daz mere vndertan.
und waz daz abgrunde mag gehan.
Dez alles achten di iuden niht
di shertikait waz enwicht
Anselinns sprach oaua waz
Get du do du horest daz
Groz waz di hoffenunge mein
ich oand durch di gezeuge sein
N ein lieber sun schod werden loz.
mein hoffenunge waz vil groz.
Do och daz prufen begunde
daz is niht heifen chunde
Do enphant ich aber daz mich smeit
daz swert ao mir lymeon aait
Der guet anselmus sprach
Maria waz geschach dar nach
Daz wil ich dir chunt aien.
si furten meinen dieben sun.
Als einenn morder zwischen in.
aus dem rat aus hin.chinde
Anselmus sprach aber so
Daria wie waz dir do
Ich iesus mueter maria
waz zu Getania
In parten und manen hus.
Do mein ainiger sun Iesus.
von den iuden geslagen und geuangen.
do cham ein pot zu mir gegangen.
D er sait mir laide mere
daz mein sun gemartert were 
Do ich gehorte daz
daz mein sun gemartert waz.
Do von ich harte erschrack
Daz ich viel inder unde lack
An sinne vnd an pete
daz ich niht west waz ich tete
Do ich zu mir selber cham.
und lutzel meinen geist gewan.
Den poten ich do ane sach.
vil iemerleich ich zu im sprach
we mir we nu sag mir daz
wo mein liebes chmit do waz
Do du iungist pei im were
wo waz mein chint mein slieb hre.
waz er lentig oder tot
we mir we der aamer not.
Ich mues ken zu meinem kinde
obach is noch vinde
Drat wil ich dare gen
ob ich in slentig muge sen.
Do gie aus di maget rain
mir ir ginch di swester ain
Di hies maria cleophe.
Daria vnd ander urowen me.
Do Maria auf dem wege gie.
grosse chlage si ane vie
Ich sprach owe mein kint und sun.
waz sol dein armen mueter tun.
und let man dich niht sehen.
wie sol mir armen denne geschehen.
Awe mir grosser chlag.
daz ich gestern an dem tag
Do mein chint von mir schiet
daz ich do giench mit im mecht
w er ich do mit im gegangen.
Do er wart gevangen.
und schold ich ten tot erliten han.
ich hiet in aine nie verlan.
Nu ist mir laide an im geschehen.
in dez ich mich lange han versehen
wann ich vor maniger zeit
han gewest haz und neit
Den di iuden zu meinem kinde.
heten vil swinde
Di erputen im smachait durch sein lere.
do von mir dicke laide mere
Chomen als si daz begen.
wolden daz nu ist geschen.
Do von sait mir nu mein sin
daz si niht lassent leben in.
we mir we so ge wir doch
ob ich in lentig unde noch
Is mues meines leibes ende sein
und vinde ich niht daz chinde mein
Gwe mir vil liebes chint
wie groz dein trewe sint
Di an deinem herzen waz
warumbe saistu mir niht daz
Do du gestern schiet von mier
daz di not waz chumftig dier
Daz tet du durich dein trewe
daz dester minner wer mein rewe
vnd mein lait auch minner were
daz ich han von deiner swere
dwe lat uns palde gen
daz in mein augen noch gesen.
D lieben nu ge wir drate
wier chomen leicht zu spate
Daz wir in niht lentig vinden.
daz mecht ich nimmer uberwinden.
Do in di stat maria cham.
Si vmb gie vnd ware nam.
Swo si irn sun funde
vnd zu chomen chunde
Mariam magdalenen ainen.
vast wart si wainen.
Sag mir maria wo nu sei
mein sun mein chint awe awn.
Ist er lentig oder tot
welicherslacht ist sein not
Do antwurt ir magdalena.
urowe mein mait saria.
urowe mein dein sun mein herre.
der leidet laider grosse sere.
Er stet asant geslagen sere.
vor pylato dem richtere
D iuden pten alle gemaine
daz man in totte vrowe raine.
Er ist mit gaisem ser geslagen.
daz mues ich immer chlagen.
DI weile di selbe rede geschach
Daria di mait umb sach
und sach daz chom ein grosse schar
gegen ir gegangen dar
und daz si irn lieben sun.
furten zwischen in hesum.
und ein groz chreuze trueck
und daz man in vil sere flueck
und in mit einem saile zugen.
di andern stiessen in und slugen
Dor wurfen auf in aine
di andern unplat unde stame
Iuden haiden nach heffen.
und auf in gemaine rieffen.
Nu furet hin den trugenet
und lonet im seiner valschen ler
Do paria irn sun ersach
irm herzen we geschach
Si sprach owe mein ckint zesu.
auf deinem rukke waz treist du.
Awe wo schold du hin gen.
owe waz sol dir nu geschen.
owe mich duncket daz man dich
welle totten iemerleich.
Nach irem sun slaria uef
mit mueterleicher sthnme si rief
Dwe mir vil liebes ckint
wie swer deine purde sint
Da mich ckint helfen dier
daz chreuze gib zu tragen mier
D we ckint der herzen laide
also chlait si an under schaide
vor laide si auf der erden lag
daz si niht west nacht noch tag
Do iesus zu dem tore quam
daz chreutz ein weil von im nam.
Goler urowen ein grosse schar
di zu iesu chomen dar
DEr guet anut selmus sprach
Maria gie nu im yemant nach
Do man in furte hin
Ein grosse schar lief nach im
Gecht als ein dieb und ein unholde
zu dem galgen furen scholde.
Als lueas hat chunt getan.
der vil heilig man.
Im volgte do vil manig weip
di im guelten seinen leip.
Im volgten auch di chinde chlam
und wurfen auf in hor und stain
S ein sun chert sich zu den urowen.
mit iemerleichen schowen
und sprach niht wainet uber mich
daz spriche ich sicherlich
Gewainet ewren chint
di also gar an witze sint
Daz si werfen auf mich.
stain und hor do von rat ich
Daz ir wol bewainet daz.
und uber er selber dar an ir baz
Duet wanne is chumet noch d iat
dar an ir sprechen werd an dat
S elick sint di nie ckint
geborn unde bruste sint
von den chinden nie gesogen.
der wert ir prechen wern gepogen.
Di perge daz si ant uns gar
viellen unde pla deckten unser schar.
Dun si daz an io dem grunen zwei
waz geschicht dem durren do pei
Daz grune zwei bedeutet in.
daz durre di heiligen sin
palde maria do zu gie
mueterleich si in um vie
Irn sun an seinen munt
chust si ander stunt
vor wainen do enmochte si
gesprechen den awe eron
Si leit ir haubet auf sein herze
vnd chlaget ir not mit smerze.
S i sprach niht anders den awe
mein chint mir ist noch dier vilwe
IEsus mit seinem munde
Sein mueter trosten begunde
Er sprach vil liebe vrowe mein
Maria da dem trauren sein
Di du hast durch meinen willen.
liebe mueter sweige stlle
wann ich mag niht vermeiden.
durch di werlt di marter leiden.
So daz si werd erloset von miet
doch chum ich wider zu dier
An dem dritten tag sol ichersten.
so sold du mich sen.
vil raine mueter wann niht mer
dein wainen tut meinem hzenwe.
Dausenstunt so muet aich oner mueh iu
der iamer den ich an dier se.
Den alle di marter di ich trag
so we tuet mir dein chlag
DI valschen iuden und di haiden.
wolten niht lenger paiten.
Furbas si in gen hiessen.
daz chreutz tragen in liessen.
So swer waz dez chreuzes last
daz iesu schier do von gebrast
Daz er auf di erden inder saz.
und chomen mocht furbas
Daz chreuze funfzehen fuesse het
als in luca geschriben stet
Do waz er also chranck
worden di nacht lanck
von wachen und von slegen.
daz er das chreutz niht mocht erheben.
Einen man si do viengen
den begunden si twingen.
Daz er daz chreutz auf sich nam.
Symon ireneus waz sein nam.
Daz teten si dar umme niht
daz in erparmet icht
Sunder daz er waz versmacht
daz er sein getragen macht
und do si chomen an di stat
di golgata den namen hat.
Dein su essen lesu sein gewant.
si abzugen sazuhant
So daz er stunt nackache gar
sein raine mueter nam dez war
Man furt mit im zwen schaher dar
di warn ubelteter gar
Daz man in gewunne ir leben an.
daz teten si durch sulichen wan.
Daz sein schant dest gosser wer
und auch alle sein swer
Do si zu caluarie chomen.
di stat habt ir wol vernomen.
Do hie man in zwischen di man.
di manig ubel heten getan.
as er der posist wer genant
ainer zu der rechten hant
Der ander zu der tenken..
und sprach waz teten si im do
M aria sprach nu hore zu no
waz ich dir alhie wil sagen.
Daz ist wol chlegele ich zu chlagen.
und daz alle ewangeln verdagen.
Do si an di stat chamen.
di caluarie hat den namen.
Do enplosten si in gar
zu hant do ich dez wart gewar
Gar unmechtig ich do wart
doch nam ich an der selben vart
Ein tuech von dem haubet mein
und pant ims um di lenden sein.
Dar nach leitens auf di erde.
daz chreutz und piennen mein kintalde
Dar auf. und slugen zu dem ersten mal.
einen nagel daz is laut erhal.
Durich sein hant niht plutes ulos
von der hant der nagel waz groz
Daz er verhabt di wunden.
daz si niht pluet an den stunden.
Dar nach mit sailen si in zugen.
den andern arme vnde flugen.
Kinen solichen nagel dar in.
dar nach zugen si di fuesse sin
mit sailen daz geschach
der dritte nagel da durch brach
Do mit auch wol erfullet waz
als man an dauid laz
di haben gezalt alle mein gelider
di lenge auf und nider
Do mit auch gar di ppheten.
dauides wort erfullet heten.
und di got selbe gesprochen hat
di wart er fullet an der stat
hore tochter unde sich
als ob er sprech wider mich
hore tochter unde muet mein
den chlanck der hemer eysnem
und sich der iuden grossen haz
und la doch dich erparmen daz
Daz ich daz also vernam.
Symeonis swert mir aber cuam.
und fuer auch durch di sele mein
do von so laide ich grosse pein
Si wolten auch di fuesse han.
mit zwain nageln tlahen an.
Dez mochten si niht getun.
dez gestat niht gotes sun.
wann er waz nackacht unde bloz
und ainpain uber daz ander tloz
und habt di fuesse vast zu samen.
durch di menschleich schamen.
Er dackt pain mit pain
der suesse tesus und der rain
Dar um ein nagel ungefugen.
durch pede fuesse tlugen
Si namen dorne vnd punden zu samen.
im zu grossem schainen.
und machten ein durnem chron.
und satztens auf sein haubet uron.
Dar nach si huben von der erden.
daz chreutz mit meinem chinde ierden.
Dit grosser arlait ydoch.
er wart erhangen doch
Daz ich niht geraichen chunde
di fuesse sein so hoch er stunde.
Do er so auf gerichtet wart
di swer seines leibes zu zait
Alle seine wunden.
zu den selben stunden.
Daz sein pluet ulos allen enden.
von fuessen und von henden.
Nu mercket zu der selben zeit
Do het ich an mich geleit
Ein chlait dez man in dem lande pflag
di vrowen alle gemaine tragen.
Daz dacket hault und leib gar
und waz als ein blahen geuar
In daz gewant ich enpfie
daz pluet daz von im in der gie
So daz das selbe gewant
mit seinem bluet waz berant.
MAria di mait daz alles sach
daz irem chint geschach.
wie man mit im umb gie
do man in an daz chreuze hie
Nu getenck mensch an deinem herzen.
an den grine vnd an den smerzen.
Der mariam do geschach
d si mit irn augen an sach.
Di marter und daz grosse lait
di ier liebes chint lait
wan er waz ir ainiges chint
Alle di raines herzen sint
Di mercken wie mit grosser swer
ir herze do bechumbert wer
Do si in an daz chreuze strecken.
sach und aus ein ander recken.
S ein fuesse vnd sein hende
an dez chreuzes ende
awe mir vil liebes chint
dem adern alle zu brochen sint
Do si di hamer sleg an sach
do von ir lait geschach.
Di hamerfleg do alle geleich
machten mir do sunderleich
An meinem mueterleichem herzen.
starcken iamer und grossen smerzen.
Nu stund si auf nu viel si inder
ofte vnd dicke sach ich wider
In welicher slacht iainer not
mein liebes cint do lait den tack
Ich sach daz chreuze vast auf heben.
und meinen lieben sun dar an chleben.
S it nageln vast dar an chle geslagen.
daz wart ich armen mueter chlagen.
So vaste vnd so iemerleich
daz alle leut erparmten sich
Di do warn nahen pei
horten oder sahen sei.
Sit iemerleicher stinme als e.
we mir chint we mir we.
o we lat mich in erpaemen.
daz ir mich nempt vil armen.
Daz ich dem tot geswinde.
nu laidet mit meinem ckinde.
N emt mir armen weip daz leben.
daz wil ich ev gar vergeben.
Nu schawet urowen unde man.
secht meines smerzen an.
Ob ier ie habt solichen iamer gesehen.
der ist an meinem chint geschehen.
o we liebes ckint iesu
owe lieber sun daz du.
De von meinem leibe aueme
vnd von mir armen dierne neme
Deinen leip von dem du den tot
leidest mit so grosser not
warumbe scholdestu geborn werden.
traut mein kint auf der erden.
Do du west chumftig dier
di grossen marter awe mier
Daz ich ie gelebt den tag.
daz ich dir niht gehelfen mas.
und an dir den iamer sehen.
der laider ist an dier geschehen.
Sint la mich mit dir ersterben.
nach dier mues ist verderben.
Ich mag niht leben ane die
nu get her und tottet mich
Nu hebet mich an dez chreuzes ende.
und machet meines laides ende
we mir heut und immer we.
daz ich mein liebes chint se.
owe mein sun do iemerlich.
warumbe tottet man nu dich
Do viel si inder auf di erde
di raine mait und di werde
vnmechtig si lange lag.
ich west nacht noch tag.
Db mir stunden vil urowen.
mit laide vnd mit grosser rewen.
Sagdalen und ir swester zwo
do stunden und ander urowen so.
di wainten zwaier hande lait
daz ain waz um di rainen mait
Daz ander waz ir lieber herre
gemartert hie vorir sere.
Anselmus aber sprach
Maria waz geschach dar nach
Di kitter quamen alzuhant
und spilten do vm sein gewant
Also der salm bedeut
si haben under in gepeut
Dein gewant und wurfen dar auf
daz loz mit der wurfel lauf
Als uns schreibet sant iohannes
pylat schraib under des
kriechisch under daz haubet sein
puechstah ebreisch und latem
Iesus hazarenus
di iuden sprachen niht schreib allus
Daz er unser chunick sei.
pilatus dez ist er urel.
wanne er is sich het angezogen.
dar an so ist er auch betrogen.
Vulatus sprach waz ich gesch riben hab
daz hab ich geschriben ich tuis niht al
Alle di vor im giengen do
di spotten sein und sprahen so.
Ach wie stet er der sich vermaz
er wolde des gotes tempels paz.
An dem dritten tagemachen wider
ober wer gebrochen inder
E rlose dich selber an diser urist
ob du is gotes sun pist.
von dem chreuze her inder ge.
sust sprach auch der alte e.
psafen fusten unde schreiber
di warn alle sein ver spotter
Si iahen auch mit gemainem rat
den andern er geholfen hat
und kan im selber gehelfen niht
di hilf ist gar enwicht
Kist du is der chunig von israhel.
so chume her ab in der snel.
von dem chreute so welle wier
Alle wol gelauben dier
Du getrawest got also vil
der lose dich ob er wil
wenne von dier gehoret sint
di wort du seist gotes ckint
Anselmus sprach maria
waz sprach dein lieber sun alda.
Maria sprach als lucas hat
geschriben an einer stat
vater vorgib in sprach mein sun.
wann si enwissen waz si tun.
Do stunt daz volck algemain
und spotten groz unde chlain
und sprahen vil wol mocht er
hore muter hore tochter
Kore wisi alle spotten mein
und sich auch deines chindes pein
wann du waist wol aller maist
daz du von dem heiligen gaist
Mich enpfienge vnd geber
und doch ein raine maget wer
vor der gepurde vnd her nech
an alle we daz geschach
Do von sint si alle nu
di sein niht gelaulen den du.
Daz ich pin gotes chint
maria mueter traure niht so swint
Do wart mir aber ander stunt
symeonis smert in dem herzen chunt
Maria di mait zu lief
mit iemerleicher stimme er riel
we mir armen mueter we.
d mein liebes kint owe
Si rackt auf ir paide hende
kegen dez chreuzes ende
vnd raichen wold an irn sun.
dez mocht si laider niht getun.
wann er hie ier alzu ho
do von wart ir hertz un uro
vainunde si zu dem chreute gie
mit ir armen si daz umbe vie.
Daz si von pluet waz worden rot
si chust is mit iainer not
Si chust is zu manigen stunden.
daz an dem chreute zu tal waz gerunnen
Si sach auf zu irm chinde
sein fuesse vnd sein hende
Di warn gar durch flagen.
da von muest si chlagen.
Si begunde wainen vaste
awe meines kindes laste.
und do si sach seinen rukke.
daz er manig likke.
von slegen waz er pluet rot
do von gewan si ramer not
S i sach auch sein weisse seiten.
daz si waz offen weiten.
G erlagen mit den gaisel riemen
rot und swartz warn di striemen.
Do si di durnein chron an sach
di sem haubet so gar durch stach
und aus seiner swart prach daz pluet
dez wart betrubet ir muet
und sein analutz minnechleich
si sach daz waz unz im leich
unfletig und verspeiet gar
der nam di raine mit iamer war.
Si begunde mit laiem herzen.
besunder um allen seinen smerzen.
Den si an seinem leibe sach
wainen chlagen unde sprach
we mir vil liebes ckint
wie manigelaie dein wunden sint
Di ich an deinem leibe schawe
di machent meinem herzen rewe
D we mein ckint rain und suesse
waz not leident dein hende vnd dem
owe chint deine wangen. 
sint mit unflat sere behangen.
owe kint deines haubtes swarte
verseret ist mit dorn harte
owe kint dein augen sint rot
und leident von wainen not
Dwe mein liebes ckint
alle dein gelider sint
Aus ein ander sere gerecket
und aus ein ander ser gestrecket
Dwe wie groz lait mein herze
leidet von meines kindes size
Nu lose mich ckint von diser not
und la mich mit dir ligen tot
Awe kint ie waz ich dier
lieb und du getrewe mier
Dar umb wis mir niht soswer
wann du mir ie getrew wer
Diebes ckint gewere mich
der pete der ich nu pite dich
Mit dem tot in disem laide
daz wir hie sterben paide
owe ckint vil lieber sun.
waz sol dein armen mut tun.
Mit iamer mues ich wainen.
wann ich mich von dir mues ainen
Ales trostes beleib ich an.
den ich arme scholde han.
owe der vil grossen not
schold ich mit dir ligen tot
oder den tot leiden fur dich.
ach liebes cint wem lestu mich
wein lestu mich vil lieber sun
waz sol dein armen muter tun.
wer sol mir n an deiner stat
geben trost helf und rat
owe liebes ckint iesu
von mir schaidest du nu.
wer iemant hie der tottet mich
dez pit ich iuerchleich
d chint der mich vienge
vnd zu dir an daz chreute hienge.
D liebes chint mein hesu
irzaige mir dein trewe nu.
Doz mich chint aus diser not
und ia mich mit dir ligen tot
wan so groz mein iamer ist
daz ich doch niht lange vrist
Nach dir chiit geleben maik
do von churze mir den tack
und erzaige dein trew mir
und la mich ersterben mit dir
do we leber sun gesu.
wie sweigest du so stille nu.
Daz du der armen mueter dein
niht geist ein ainiges trostelein
wan sol ich sterben also nu.
daz du mir niht sprichest zu.
So mues vor laide sterben ich
daz ia ckint erparmen dich.
Esus an dez chreutes aste
Gegunde mainen also vaste
S ein mueter er do ane sach
mit haiserr stummeer do sprach
vil raine muter maget here
hab niht so grosse sere
vin meiner grossen marter pot
und um mein iemerleich got
vanne suesse muter unz urowe
den iamer den ich an dir schowe
Der brichet mer mein herze
den aller meiner marter smerze
Den nu leidet der leichnam dein
so we tuet mir dein iamer pein
Sant Johan ewangelist
auch stund do beriesu arist
und wainet seines maister tot
und sein grosse iamer not
Do Iesus Johannem sach
zu seiner mueter er do sprach
vil suesse mueter maget raine
ich lasse dich niht alaine
wann mein nefe Johan fur mich
schol zu einer mutter dich.
haden und an meiner stat
dier geben trost helf und rat
Mit iemerleicher stimme du.
Iesus sprach Iohanne zu.
Johannes lieber uoiger mein
nu sa dier beuolichen sein
Mein mueter auf dein trewe
si sol sein dein mut unde dei vrore
wesen du schold sein ir fun
durch mein lieb schold du daz tun.
D it zuchten und mit rainem muet
schold du sei haben in dein huet
Du r sold ir auch ir noturft geben
und isold gutleich mit ir leben.
vaste wainen do begunde
Johannes daz er iutzel chunde
Gereten doch so spracher herre
awe mir der laiden swere
Daz du lieber herre den tot
wild leiden fur der sund not
N ein urow di liebe mueter dein
di sol mir wol beuolichen sein.
Ich wil gern ir diener wesen.
und ir gern vor wesen.
Ich wil sei eren gern wol
als ich von recht tun sol.
Do di rede also zu gie
d schaher der zu der lenken seiten hie.
S prach in seinem uber muet
als sant lutas chunt tuet
Ob du is ppt gotes fun pist
hif uns und dier an diser urist
Dez antwurt im der ander do
mit straffunder rede so
Iesus pist du is got
wier leiden dise not
von recht wirs verschuldigen han.
er hat chain poses dich getan.
Do von pit ich iesus dich
daz du gedenckest ane mich
wann du chumst in deins vater reich
Jesus sprach zu im zu hant
Gurbar so tun ich dir bechant.
daz du noch heut mit mir sein
Schold in dem paradeife mein
Anselmus aber sprechen begunde
waz tet du zu der selben stunde
Maria sprach ich stund alda.
pei dem chreute gar un uro
Mit mir mein swester Maria
stund und magdalena
Do mich ansach der sune mein
und den lieben iunger sein
kegen mir er sich charte.
und sprach an der varte.
weip nu sich deinen sun.
dar nach ich chunt tun.
Dir lieber iunger mein
du sich di mueter dein
Aldo schreibet is lutas
wan is anders niht enwaz
IEsus an den chreute schre.
Do im di marter tet so we
Do rief iesus laut hely
Kly lamazabatany
Daz sprichet got mein
wie verlest du mich den sun dein
Do stunden etleich do pei
do si horten disen schrei.
Si sprahen Ewam rueffet der
dar nach sprach er mich durstet ser
von durste leide ich swer
zu hant leuf ainer her
Einenn pat swam nam er
und schutte dar in esseich und gallen.
und stackt in an einen mere palmen.
und recket im zu trincken
di andern begunden wincken.
und sprahen nu warte wier
ob im heyas chome icht schier
und in von unsern handen
erlose vnd von den panden.
Nu west er wol daz is alles waz
vol chomen als man von im laz.
Er sprach mich durstet sere
do prachten si in dort here.
Trincken sinn do gaben.
daz er dester e wurde begraben.
Do er den tranck enphie
er sprach is ist wol chomen hie
Dar nach als lucas tut bechant
sprach er vater in dem hant
Seinen geist enpfilich ich.
dar nach sein haubet naiget sich
Di sele niht lenger pei im waz
also schreibet is Jachias
Sit so grosser marter not
laide gotes sun den pittern tot
Maria die mait daz alles sach
daz irm lieben sun geschach
Daz er mit so grosser not
an dem chreute nam den tot.
Do er nu tot vor mir hiench
ein newe chlag ich ane viench
Si begunde iemerleich
und von herzen chlegeleich
wainen trauren unde chlagen.
daz niemant enuollen mag gesagen.
Alle di do stunden pei.
sahen unde shorten sei.
Sa begunden mit slarten.
wainen unde schreien.
Nie mensch waz stainem
der hiet gesehen marien wainen.
Der vor wainen mochte sich
enchaben han so iemerlich
Maria sprach awe der not
mein liebes cint ist nu tot
we mir daz ich ie geborn.
wart wie han ich nu vlorn.
Daz rainist ckint daz ie von weibe
ist chomen und von menschen leibe
Nu helfet urowen unde man.
und wer ie liebes ckint gewan.
Di helfen mir mein ian chlagen.
daz ich nu mues tragen.
Dez liewen nu hin geschaiden ist
der mensch waz got und erist
Dein ewiger sun mein trost alain
meins herzen wunne mein sun rain
No beleip ich alles trostes an.
ven ich ckint von dir schold han.
Der wunnewernder freuuden shein
di mir geschach chint mein
An deiner gotleichen gepurde
do du von mir geborn wurde
Mit engel sange herre mein
und dez newen sternes schein
Di frewte hat nu vercheret sich
in herzen laide traurichlich
vanne liebes ckint do zu imir cham.
dein engel von dem ich vor nam
Di potschaft daz du werden.
mensch hie woldest auf erden.
von der armen dierne dein
groz waz di frewde mein
Do gotes wille an mir ergie
vnd dich mait wesen enpfie
vnd raine maget dein genas
mein frewde di waz gras
ro waz auch mein gedanck
do ich erhort der engel sanck
und sach dez newen sternes schein
herre an der gepurde dein
und auch di chunige di zu dier
chomen und zaigten mier
Mit ir opfer daz du were
aller treature schepfere
Grosse frewde ich do gewan.
do ach sach di zaichen an.
owe di frewte di ichdo sach
wart schier gecheret in ungemnach
wanne herodes hies dich vahen.
und dar zu zu tode slahen.
Do von so muest ich sazuhant
uliehen mit dir in freide lant
Dez waz ich gehorsam dier
der raine Ioseph fur mit mier
Mit armuet wir in dem ellend beliben
siben iar wir do vertriben.
Dar nach chint minnenchlich.
uaz zwainzig iar wir zugen dich
Joseph der raine man.
mit arbait uns do gewan.
Dez wir do lebten alle drei.
du wer uns gutleichen pei
Mit heiligem leben manigen tack
mit frewden als ich sprech mack
wann dein zaichen und dem lere
in der weilt wurden en mere
Alle di frewde di ich du.
het di ist verkeret nu.
In trauren und in pitterkait
und in vil grozze herzen sait
vanne ich nu sich blaich dein wangen.
und iemleich vor mir hangen.
und toden vor den augen mein
und daz ich mich mues anen dein
Awe mir der grossen not
wold mir nu schier chomen der tot
und meinem leben ein sterben geben.
daz nem ende mein armes leben.
Sit meinem lieben chinde neme
daz ich meines iamers abcheme
Do iesus mit der mare not 
An dem chreutz lait den tot
Grosse zaichen do geschahen.
di die leut alle sahen.
zu seyte zeit daz geschach
daz man uber asach
vinster auf der erden weit
di wert hin zu none zeit
Der sunne schein garzugie
do Iesus an dem chreute hie
Der mon verloz seinen schein
pluetuar wart di varbe sein
Daz tuech daz im dem tempel hienck
und den tempel umb vienck
Do der priest under sanch
daz waz ein michel umbe hanch
von ein ander wart gezart
do gotes sun gemartert wart
Dierde do zu pumen begunde.
di staine sich auch an der stunde.
S ich chluben alle gemaine
vnd aller maist der aine
do daz chreutz waz in gestectet
di chluft ein hant het wol bedecket.
Di greber di do zu stunden.
Alle sich enpunden.
und vil leichnamen der heiligen.
di man sach als in flaffe ligen.
Di sunden auf von dem grabe.
und giengen alle her abe
Gegen der heiligen stat
ipeien senn den gonen hit
Di grossen perge erchluben sich.
von Iesus mart iemerlich.
Oben in den luften schre.
der teufel nu geschicht uns we.
wier muessen nu von hinne varn.
uns vertreibet der maget parn.
wann er hat mit seinen wunden.
unsern maister nu gepunden.
unser helle hat er zu furet
und hat von danne gefuret
z ein selen di warn dar inne
dez muesse wir varn von hinne.
Si huben alle zu sprechen an.
verleich der waz ein recht man.
und dez warn gotes ckint
daz hab wir wol gepawet sin
Nu sich an meines chindes tot
di elementen um sein not
Chlaiten alle gemaine
an di iuden unraine
warn gegen im so hert gemuet
as sant lucas chunt tuet
Diandern alle di da warn.
zu schawen dar geuarn.
und sahen maz im do geschach
den waz is alles ein ungemnach
Do stunden auch di in bechanten.
hin dan ein tail di in daanten.
und di wicben di im warn.
von Galilea nach gevaen.
Di wainten alle gemaine
vn Iesum meinen sun raine
Anselmus aber uragen pflag.
Liebe vrowe maria sag
het noch ein ende sein ungemnach
nain do Mlaria sprach
wann noch niht het ein ende di.
Symeoins pphet
Dier sprach dein aigen sel
wirt durich varn ein swert snel.
Nu hore daz chlegeleich ist
As man in Johanne list
Di iuden paten pylatum.
wann is charfreitag waz dar um.
Daz man daz er laubet
daz man di chreutz beraubet.
Der dreier leichnainen
daz man doch zu samen.
Drech alle ir gelider
und nam si danne her inder
Daz si den sunabent here
icht da hiengen zu vnere.
DO di kitter daz vernamen.
pylatus willen palde si quamen.
iri h sie verie
vnd brahen in ireu pain
Daz si dester schirer nemen.
ir ende vnd zu dem tote quemen.
und do si ihesum sahen
mit ein ander siichen.
waz schulle wir an dem manne rechen.
daz wir im sein pain zu brechen
Aber is cham ainer her
mit einem scharfen sper
Der waz longinus genant
seinen siechtum er do mit entrant
und do in stach der selbe man.
aus seiner heren wunden ran.
Naide wazzer unde puet
daz waz dem selben manne guet
An einem augen er phint waz
an dem andern gesach er lutzel paz
Daz pluet daz zu tale ran.
daz nam der selbe plinde man.
An sein augen straich er daz
do von er schier wol genaz.
Er wart an der selben stunt.
an paiden augen wol gesunt
ANselmus sprach ir ader zu
liebe vrowe waz tet do du.
Do ich ersach di pitterkait
di an in toten wart gelait
Ich viel in unnnacht an der stat
aldo gentzleich erfullet wart
S ymeonis prophete.
daz swert do durch mein hze gie
Als er mir vor gehaissen het
daz wart erfullet an der stet
Aler chlagen ich began.
der zeher mocht ich iimer gehan.
wann ich di vodern nacht
dar zu den tag het gar volpracht
Mit alllagen und mit wainen
um meinen sun den rainen.
Ich sprach Eya liebes kint
wo nu chomen hin sint
Di fromdo diich het von dier
owe wer gibt nu mier
Daz ich nu mit im sterbe
e ich so gar verderbe
Mit solichen worten ich mein not
chlait und meines chindes tot.
DEr guet anselnus aber sprach
Maria waz geschach dar nach
Do sprach di raine maria
Joseph von aromatia.
Czu pylato pittunde
srach daz er im gunde
Daz den leichnamen er
neme von dem chreute her
Er sprach euch sei auch chunt getan.
gebt ir mir niht den toden man.
Daz ich in von dem chreute her ab
nem und leg in in ein gral
vier verliesen do ein uroten.
sein mueter di man schowen.
wol in solichem iamer mack
daz is uns allen ist ein chlag.
Kylatus begunde der urage phlegen.
wie er dar uber scholde ieben.
Der ritter hauptman do sprach.
und sait im alles daz da geschach
Den leichnam man m les
Gylatus im in geben hies.
hie mercke daz zu chlegeleich
ist do Joseph di leich
her in der nemen scholde
ich sach in und wolde
warten wenne er im den arm.
erloste dar nach mir armen.
An daz chreute mein hende ich viench
mit den armen mein ckint unviench
vil sere mich dez luste
daz ich in ruret und chuste.
von dem chreutz her ab er leit
in wol dreier schrit weit
Grosses iamer ich do pflag
do er toder vor mir lag
Aus ich viel und chust seinen munt
mer den hundert stunt
Ich chust sein hende vnd sein fuesse
ich raine mait muter suesse.
Ich chust alle sein wunden.
an seinem leib zu manigen stunden.
Auch chust ich daz raine pluet
daz von seinem leibe wuet
wainunde ich in umb vie
an in ich meinen arm hie
ch chust sein augen und sein wangen.
An dem sach ach zeher shangen
Mit meiner reisen ich di ab straich
sein schone antlutz daz waz plaich
Plutig und geswollen gar
mit grossem iamer nam ich des war
Auf seiner bruste vnd auf seinem hzen
mit rewen und mit grossem silzen.
Ich nam sein haubet in mein schoz
und chlait di iamerchait groz.
Ich sprach owe vil liebes kint
wie gar an dier zugangen sint
Dein wunne di ich dice mich.
frewt sint ich nu toten dich
vor mir so iemerleich siech ligen.
do cham vil drat dar zu gesigen.
Iohannes ewangensta
vnd viel auch auf in inder da.
Er sprach wie leit di prust
aus der ich nam so suesse lust
Dar aus nim ich nu herzen lait
und iemerleich pitterkait
Dar cham auch vil drat
peter der sein verlaugen hat
Dar cham auch magdalena.
und wainet mer den yemant da.
Si sprach wer vergeit mir nu.
di sunde mein und auch dar zu
wer sol nu mein entreder sein
dar chamen di andern iungen sein
Di auch do suden grosse pein
Do tet uns mein sun einen tros
Der uns ein tail von laide erlost
Er wart do vor uns allen hail
Sein leip vor der slege mail
Do zu den selben stunden.
Niht den di funf wunden.
An im warn di er wil
Gehalten an daz ungist zil
do si in do wolten begraben.
Do begunde ich wider chlagen.
Ich sprach lieber Johannes
Nu gewer mich des
da mir in also toden hie
Seit man in mir niht leben lie.
oder wild du sein niht rat haben.
Nuer du wellest in begraben.
So leg mich zu im in daz grab
Dan ich niht chum von im her ad
Johaimes sprach alzuhant
Maria nu ist dir wol bechant
daz is niht anders mag gesein
Er mues fust der sun dem
Erlosen menschleich chunne
von der helle vnbunne.
DI zwen di do warn chomen.
und den leichnam heten genomen.
Mit palsem und mit salben.
Gestrichen si in allenchalben.
Mit der salben auch di wunden.
seines leibes wol verpunden.
In ein weises tuech si in bunden
und trugen in anden selben stunden
Indaz grab daz da pei waz
in einem gaeten Joseph daz
het gemachet aus einem stain
daz waz newe vnde rain
In daz grab den leichnam nu.
si leiten unde dechten zu.
Mit einem stain der waz prait
den heten si dar zu berait
Maria di waz do du.
und ir heiligen swester zwu.
Magdalena vnd maicha ir swester
di hulfen legen irn maister
Do warn auch vilander urowen.
di wolten iesus pigrab schowen.
Di iunger guamen auch dar
und namen seiner pigrab war.
Si begunden iemerloichen.
wainen trauren chlegeleichen.
Ires leben maister tot
und sein iemerleiche not
Anselmus sprach aber so
Maria waz tet du do.
Ich viel oben auf daz grah
do chund niemant pringen ab
Ich chlait also chlegeleich.
daz di iunger alle geleich
Mit mir zu wainen begunden.
anden selben stunden.
Mich Johannes nam unde sprach
Diebe sllaria volge mir nach.
und ge mit mir in di stat
nam sprach ich disem rat
Ich niht wol gevolgen mack
ich wil alhie mtz an den tack
Geleiben daz ich auch werde
tot geleit in di erde
Do begunde aber mer
di inger wainen also ser
Auch so vber wand mich des
mich der guet Iohannes
Daz ich im volget an meinen danck
begen der stat er do ranck
Do daz volk in der stat
Er sach daz alle mein wat
Mit dem pluet errunnen was
daz aus seinen wunden las
Di schriren alle zu mal
az is vil laut erhal.
Ach wie groz unrecht man.
heut in ierusalem hat getan.
Andiser gueten urowen.
daz man wol mag schowen.
An irm lieben sun
is mues uns allen we tun.
Si sprahen si vnd wainten ser
umne mich und um mein ckint her
Der guet Iohannes in sein haus
furt di rainen maget sust
Er dient ir mit grossen trewen.
und trost si in irn rewen.
Etus wainte vnde schre
als di andern vil me
Daz nu tot sein maister waz
auch so chlait er wainunde daz
Daz er sein verlaugent het
daz er di vntrewe ie getet
Er sprach awe der grossen swere
ich han verlorn meinen schepfere
Gwe der herzen laide
wie pin ich von im geschaiden.
Daz ich seines leben hiet ende gesehen.
und waz im laides wer geschehen.
Awe waz han ocharmer getan.
daz ich sein verlaugen han.
Daz mues immer sein mein chlag
daz ich waz so ein poser zag.
Daz ich dez leibes so er vorcht
daz ich so schier von einem wort
Meines lieben herren schold verlaugen
daz ich den nie mit meinen augen.
Hiet vor des nie mer gesehen.
dez han ich mit dem aide geiehen.
Daz ich wold mainaide swern.
da mit verlaugen meines hherren.
wie het ich armer mich verdacht
daz ich heint an diser nacht
Daz ich vorcht den leip.
daz ich durch ein armes weip.
M einen maister han gelassen.
dez sei ich gar ver wassen.
Ich han verlaugent dreistunt sein
dez mues ich imer traurig sein
Ich llies in in der not
so sere voricht ich den tot
Nechten do wir heten gessen.
do het ich mich vermessen.
und dez offenbar veriehen.
daz ich ain wold pei im besten
zu ieben und zu tot
nu han ich in an seiner not
In lassen also pozleich
und verlaugent iemerleich
und han zu prochen mein trew
dez han ich immer rew
ch wold dez nechten niht gelauben.
do er mir sait ich schold sein ulaugen.
Dreistunt in diser nacht
daz han ich laider nu volpracht
hiet ich mich do lassen toten.
so wer ich von disen noten.
Chomen mit dem maister mein
nu mues ich doch in sorgen sein
Geschaiden pin ich laider nu.
von meinen gesellen der ich du.
wold aller maister sein.
daz hat gemacht di vntrew mein
Dar um so entar ich niht
chomen zu meines maister angesicht
w enne er von dem tot erstet
und wider zu seinen iungern get
So daz er noch erparme sich
seiner guet troste ich mich
Daz er mir vorgeb mein schulde
vnd lasse mich haben sein hulde
wan mir gebot sein heiliger munt
daz ich siben und sibenzig stunt
ver geben schold dem pruder mein
ob in gerawn di sunde sein
Dar um pit ich dich Iesu.
daz du wellest vergessen i.
Der missetat daz ich armer man.
wider dein hulde han getan.
Maria magdalena chlagt
daz von rueffen ir hertz uzagt
um ires lieben herren tot
und um seiner mater not
ch ein maister ist erslagen
daz mues ich mit iam chlagen.
Ich han verlorn meinen trost
der mich von sunden hat erlost
und von des teufels panden mich
hat erlost genedichleich
Mit siben teufem waz ich behaft
di hat er mit seiner chraft
Gewaltichleich von mir vortriben.
der selben teufel warn siben.
Do ich zu im quam gegangen
mit sunden waz ich beuangen.
vil liepleich er mich enphie
do ich wainunde zu im gie
vaschen lie er mich sein fuesse
mit seinen zehern der vil fuesse
von meinen sunden er mich erlost
und mich mit fuessen worten trost
Dez mues ich im genade sagen.
und seinen tot mit laide chlagen.
Ich und mein liebe swester
heten in zu einem maister
und zu einem herren erchorn.
ni hab wir in laiden verlorn.
o we mir armen weibe
wie aine ich nu beleibe
An sein helfe vnd an seinen trost
der mich von sunden hat erlost
owe mir armen sunderinne
wo sol ich suhen trew und minne
Do sol ich nu suhen rat
um mein grosse missetat
owe wer sol mir nu rat geben.
um mein sundiges leben.
owe schold ich mit im sterben.
wan ich mues doch verderben.
owe seiner grossen trewe
di macht meinem herzen rewe
owe seiner suessen lere
di mues mich rewen immerme
owe mich rewet di suesse ret
di er ofte zu mir tet
Sein schoner leip sein rot munt
machet mir mein herze wunt
Dwe di liebe vrowe mein
di mait und di mueter sein
wie sol si vil armen tun.
sint si verlorn hat irn sun.
Ich furicht daz si lige tot
um sein grosse mart not
Maria vnd der maide swester
wainten Iesum irn maister
Si chlagten und ander urowen.
di dar warn chomen warn schowen.
Do lesus eristus lait den tot
Di sele mit grosser iam not
von dem leibe waz geschaiden.
di gothait belaib pei in paiden.
Di sele fur zu der hellen.
und nam di gothait zu gesellen.
Den teufel si in der heile pant
di heiligen alle di si vant
Er lost mit ir suessen worten.
der helle pforten si zu storten.
und sant si in daz himelreich
daz do si lebten ewichleich
AN dem dritten tag disele cham.
zu dem leibe vnd wider nam.
Den heiligen leichnam an sich
lentig und untotleich
und do di sele den leip enpfie
zu dem grab si lentig gie
von dem tot erstunt iesus
Got und mensch und gie haus
Daz grab wart niht auf getan.
do Erist von dem tot wold erstan.
Erd pitmunge wart in allen landen.
do trist von dem grab waz erstaden.
Do Iesus von des todes panden.
Mit dem leben waz er standen.
Do cham er an der selben stunt
lentig und wol gesunt
S einer mueter zaiget er sich
und trost sei vil minnenchlich.
Der rainen maide vil frewde geschach
do si ir liebes chint ansach
Daz er lentig worden waz
mit gantzen freuuden si vgas
Alles dez laides und dez smerzen.
den si het an irm herzen.
Do vor gehabt von seinem tot
und von seiner marter not
Ir liebes ckint si an sach
und mit grossen frewden sprach
Nu lob ich dich vater mein
durch di grossen gnade dein
Di mir ist von dier geschehen.
daz ich dich lentig han gesehen.
No mit meinen augen an.
dez pin ich aller sorgen an.
und ist mir aller ungemnach
zu gangen der mir ie geschach
Ich danck dir auch immermer
daz du meiner grossen swer
hast so schier mir benomen.
daz du chint zu mir pist chomen.
und ich dich lentig han gesehen.
wie mecht mir grosser frewde geschehen.
Daz chunit von deinen grossen trewen.
daz du mich von meinen rewen.
Mit deiner angesicht hast erlost
und so tugentleich getrost.
Ich wais wol chint daz du pist
vater got und warer erist
Ich pit dich ckint und herre mein
daz du weulest pei mir sein
So daz ich mich geniette dein
mit frewden nach dem laide mein.
Iesus sprach do mueter mein
ich wi imer pei dir sein
Du schold mein nimmer werden an.
doch mit dem leibe den ich han.
Dacht du niht stet gesehen mich
untz du chumst zu himelrich.
Maria sprach wo von ist daz
Jesus sprach di weile ich waz
In dem ieben daz totleich
waz do mocht man stete mich
horen greifen unde sehen.
daz mag nu niht geschehen.
Dann ich pin untotleich worden.
und han an mir gotleichen orden.
EIn man ioseph gehaissen waz
zu dem di iuden trugen haz
Der selbe zu pylato quam.
und urlaup von im nam.
Daz er zu dem chreute queme
vnd Iesum dar ab neme
Joseph der vil heilig man.
urlaup von pylato nam.
und leit Iesum in ein grab
vil schone pigrab er im gab
wann der herre het daz begangen.
an Iesum crist dar umb geuangen.
von den posen iuden wart
in einen charicher vast verspait
Crist dem selben manne vm daz
er schain do er er standen waz.
und in veterleichen trost
von dem charicher er in lost
In sein haus haim in sante
daz wart der iuden schande.
wann dez andern tages frue
zu dem charicher quamen du.
und in do niht funden.
dez wundert si an den stunden.
IAcob het sich dez vermessen.
daz er niht di weile wold essen.
untz von dem tot erstunde sesus
daz gelobet er got sus
Iesus im erschain um daz
zu hant do er erstanden waz.
Zu petro lesus auch do cham
und im sein sorgen benam.
Di er het um daz
daz er sein lugner waz.
Maria der maget swester zwo
vnd sllaua magdalena do.
An dem druten tage tuamen.
zu dem grab und mit in namen.
wurtz und guet salben um daz
daz si iesum wolden paz.
Gerichten do di heiligen weip
daz in dem grab sein rainer leip.
Niht wurde smencken in dem stain
noch mecht faulen der vil rain
Do si zu dem graben uahen.
Gegunden ainen stain si sahen.
Groz ligen auf dem grab
si sprahen wer nimpt uns den ab
Der stain wart schier ab genomen.
di vrowen zu dem grabe chomen.
Ein engel pei dem staine saz
dez gewant sie weis waz
Do von di vrowen erschrackten do
der seutrost und sprach also
wen suecht ir vil heiligen urowen.
ir wold Iesum gern schowen.
Er ist hie niht er ist erstanden.
lentig von dez todes panden.
Czu seinen iungern do get er hin
do ir di vindet und saget in
Daz von dem tot erstanden ist
ir lieber herre Iesus erist
und daz si chomen zu Galile
do schullen si in sehen me
Dalde di selben urowen lieffen.
den iungern si zu samme rieffen.
und saiteninn daz erstanden were.
von dem tot ir scheppfere
Di iunger lieffen an den stunden.
zu dem grab lere si daz funden.
Do Iesus leip waz in gepunden.
h ein floyer si do funden
Den Iesus um sein haubet het
si zagten haime so zustet
doch enwesten si niht
umb di wunderleich geschicht
wo Iesus do chomen were
ir maister und ir schepfere
vider haria wagdalena da.
zu dem grab gie dar na.
und do Iesum aine vant
siviel nider azuhant
und wold in chussen an sein fuesse
dez gestat niht der suesse
Er sprach sllaria la daz sein
und ge zu den iungern mein
und haiz si gen zu Galile
do schullen si mich sehen me.
Maria gie do zuhant
do si di inger alle vant
und saiten daz erstanden were
von dem tot Iesus der here.
Gzu ir do giengen ander urowen.
di wolten gern daz wunder schowen.
Di begunden wider gen.
zu dem grab und funden sten.
Iesum do si chomen wider
alle si viellen vur in nider
Mit suessem trost. trost er si alle
dez wurden si vro mit schalle.
DO vierzig tas ein ende namen.
zu Ierusalem duunger quamen.
Di wurden vor der iuden sorgen.
warn in einem haus verporgen.
Di tuer warn vast verspart.
und mit flossen wol bewart
Durch di verflossen tuer iesus
chom zu den iungern in daz hus
En mitten stund er under in
er sprach uride sol mit ev sein
Di iunger erchomen alle sere
vnd wanten daz er ein geist were
Iesus sprach her zu mir get
mein hende vnd mein fuesse set
und meines leibes wunden.
di sint noch urisch und unupunden.
Niht sol im furichten ewer cham
ein geist hat uleisch noch pain
Als man mu an mir sicht
do von schuld ir euch furichten niht
Iesus auch do inder saz
mit seinen iungern er tranck undaz.
Do von si wol erchanten daz
daz er ir rechter maister waz
Der nach sesus oft den iungern sein
erzaiget seiner genade schein
Er gab in trost und rechte lere
vnd seinen geist der pei im were
do vierzig tag ein ende namen.
zu lerusalem di iunger muamen.
In ainem haus si do sazzen
mit ein ander trunken und assen.
offenbar cham do iesus
zu den iungern in daz haus
Er gab in lere mainigualt
und dar zu seinen gewalt
Daz si dileut von ir sunden.
losen mechten und enpinden.
und in mit trewen lere geben.
wie si scholten rechte leben
Er sprach nu vart in alle lant
daz ich werde von er erchant
Su allen landen ich euch sende
vnd vart untz an der werlde ende
So daz ir meinen gelauben lert
und di werlt von sunden bechert
Ir schult in wasser taufen si
In gotes namen der sint drei
water sun heiliger geist
di drez genant ein got ist
Ir schult legen ewer hant
auf di siehen sazuhant
verden si von eu gesunt
ob si gelaubent an der stunt
Ob iemant von dez teufels chraft
von dem posem geist werd behaft
Den schuld ir aus dem menschen treiben.
und schuld in pei m niht san beleiben
wer gift oder aiter isset
nater oder slange peisset
Dem helfet mit dem gewalt san.
den ich euch kegeben han.
IEsus hies alle zuhant
Gen auf einen perck d ist genant
olyuet und do si dar quamen.
den segen si von im namen.
wanne er si do gesegen wolte
as er zu himel varn scholte.
Alle di do an sesum erist
gelaubten an der sellen urist
Si chamen an di selben stat
do si Iesus hin chomen pat
Di iunger chomen alle gemaine
vnd di suesse maget raine
vnd vil gelaubiger urowen.
chomen dar Iesus aufaet schowen.
Dar quamen paide weip und man.
ze vnd sahen Iesum auf varn san.
Iesus cham dar zuhant
si alle pei ein ander vant
Er trost si mit suesser lere
vnd daz si niht gewunnen swere
vm sein vart zu himelreich
und vil wol gehabten sich
Er sprach ich sol nu von ev varn.
ytoch so wil echeuch bewarn.
Mit ainem der an meiner stat
euch gibet hilf trost und rat
Daz ist der heilig geist den ich
euch wil senden von himelrich
Dar um schult ir alle sein
pei ein ander und warten mein
untz ich euch her inider
sende von dem himel wider
Dar umbe sprach er wanne ich var
so beleibet pei ein ander gar
In der stat schult ir beleiben.
und niht von ein ander eilen.
untz di zeit chumt daz ich euch sende
von dez himels ende
Der heilig geist an meiner stat
der ev lere vnd gebe rat
An dem gelauben vesten muet
geit er euch und vesten muet
Maria sprach herre vnd sun.
waz sol dein armen muter tun.
Nu wild du herre von mir varn.
owe wer sol mich bewarn.
Du verst nu aif zu himelreich
vil liebes chint wem lestu mich
esus sprach do mueter mein
ich la dich niht alaine sein
Ich han enpfolichen dich sohanne
mit trewen dem rainen manne
So daz er dier an meiner stat
helfe geb trost und rat
Dar zu pit ich di uaiger mein
daz si wellen pflegen dein
Mit dienest ret und recht lere
vnd dier benemen alle dein swere
Dar zu pit ich di lieben urowen.
daz si dir mit allen trewen.
Dienen und helfen dier
daz schullen si tun zu liebe mier
Maria sprach mein trost ist chain
wen du verst von mir alain
Iesus sprach do mueter mein
ich la dich niht alaine sein
Einen trost ich dir sende
von himel in ditz ellende
Daz sol sein der heilig gest
deiner gantzen lere vollaist
Naria sprach nu wenne el ich
vil lieber sun aber sehen dich
Iesus sprach daz sol geschehen.
daz du mich schold aler sehen.
wan leib und sele dir saidet der tot
so hilf ich dir aus aller not
und chum dir muet mein her wid
schone von himel her inider
Si sprach nu la mich kint von dir
wissen waz geschehe mir
S chulle so ich lige tot
wanne daz ist meiner sorgen not
Daz ich zu taile den iuden werde
vnd si mich handeln gar unwerde
Iesus sprach do mueter mein
und raine mait daz la sein
wanne nimmer meinem haus geschicht
und deinem leibe lasters icht
An deinem tode chum ich zu dier
von dem himelreiche schier
Mit leibe vnd sele fure iah dich
mit mir in mein himelrich
Do schald du vrowe immer me
vnd wunne haben ane we.
DO di rede ein ende nam.
Erist pot auf sein hende san.
und gesegent alle di do warn.
und begunde auf zu himel varn
Er gesegent sein muet minnenchleich.
und fur auf zu himelreich
Aile di da warn.
sahen in zu himel varn.
Do er auf zu himel gie
ein wisse wolken in um vie
Diengel von der himel chron.
Enpfiengen Iesum do vil schon.
Di engel sprahen ir man und urowen.
recht als ir gegen himel schowen.
Czu himel varn daz sol geschehen.
Iesum den ir habt gesehen.
Daz er sol her wider chomen.
er zu lieb und zu frumen.
Do Iesus trist chom auf gevarn.
do giengen alle di do warn.
In di stat zu perusalem.
mit Mariam der mait haim
In einem haus si beliben.
zehen tag ir gepet utriben.
Do waz di raine mait Marie
vnd di andern marien alle drei.
und di iunger alle gemain
manen vil und urowen rain
und warn alle an ir gepet
als si Iesus gehaissen het
AN dem zehenten tag ein don cham.
dez di leut wunder nam.
De der heilig geist von himel cham.
primunde er in daz haus fuer
kecht als ein liechtes fewer.
auf alle ir haupt erzaiget er sich
Feurein zungen alle gelich
und stund auf den di do zu samen.
chomen warn in gotes namen.
Der heilig geist der fur in si
vnd macht si von sorgen uri.
Grost und lere gab er in
an dem gelauben starcken sin
Do si den heiligen geist enpfiengen.
aus dem selben haus si giengen.
Mit allen zungen si begunden.
sprechen und daz vil wol chunden.
und vernamen alle di sprach der leut
di leben in der werlde heut
Der heilis geist zaihen begie
daz si di sprach chunden die
In der werlt sprechen und unemen wol
als man si reden sol
Ein wunder groz do von erschal
von den leuten uber al.
wan von fremden landen warn.
leut dar vil verre gevarn.
Igleicher do er chande.
di sprach von seinem lande
IEsus iunger do aus giengen.
und zu predigen an geuiengen.
Eristen gelauben uber al.
do von wart ein grosser schal.
Der hueb sich von den iuden do
Si verputen auch also.
Ir predigen unde aus der stat si triben.
daz si dar inne niht beliben.
Do si von danne scholden varn.
Alle di iesus iunger warn.
Czu Mnariam der mait si giengen.
den segen si von ir enpfiengen.
und sprahen muet unde maget
unser not sei dir gechlaget
wier muessen urow von hinne varn.
Got dein ckint muez dich bewarn.
wier muessen varn von dir auf di wegen.
dein sun muez uns gelaitte geben.
S ein segen var mit uns in alle lant
do er uns hat hin gesant
Daz ovir seinen gelauben leren.
und di leut von sunden ckeren.
Do sprach sllaria Iesus mueter
uwe pruder liben und gueter
Nein lait hebet sich aber an.
dez ich do her gewartet han.
Doch waz uns allen sol geschehen.
so wil ich daz vil gerne sehen.
Daz ir di werld nu becheret
und meins chindes lob gemeret
und daz mein liebes chint erchant
werd von euch in alle lant
Dar vin schult ir mit uride varn.
der heilig geist muez euch bewarn.
und geruech eu daz chint mein
di gotleich genade sein
Ich pit euch pruder und herren.
daz ir schier her wider cheren.
wenne ich sol von hinne varn.
daz ir muget mich bewarn.
und an meinem tot meinen leip
daz mich weder man noch weip.
An greiffe vnbeschaidenleich
noch an rure vnchenschleich
Daz ir alle den hie seit
an meines leibes iungister zeit
und mir gebet den ewren segen.
und meiner pigrab wellet pflegen.
Di iunger sprahen vil gerne wier
her wider chomen zu dier
ob uns helfen wil dem sun.
daz wir is mugen getun.
Den segen si von ir enpfiengen.
und wainunde von ir giengen.
Do di iunger alle von dannen
wolten varn saut sohannen.
S i liessen pei der maget raine
so daz si niht belib alaine
Maria magdalena do ein weil
belaip und ander urowen vil
und der maide swest zwo
vnd sant hacob belaip also.
wann im zu brochen waz ein pain
daz er niht mocht chomen haim
von den iuden daz geschach
mit slahen im teten ungemnach
und stiessen in auf einen stain
daz im zu brochen waz sein pain
Do von mocht er niht kegen.
dez muest er beleiben zu ssrm.
Sant epymachus uns daz saget
Daz sllaria di raine maget
Dar nach daz zu himelreich
het ir sun erhaben sich
Grosser heilichait sipflag.
mit rainem leben nacht und tag.
Allen irn uleis si dar an ckert
daz der gelaub sich mert
und daz irs sunes nam wurd erchant
gar schier uber alle lant
Der leben waz so tugentleich
daz manig mensch becheret sich
Gerne zu der eristen hait
von irer heilichait
van wer gesach ie raines leben.
der begunde dar nach streben.
Daz er chem an ir gemain
und an den gelauben den di rain
Naria gotes mueter wer
und daz er lebt nach ir ler
Der lere waz suezze ir leben guet
manig mensch steten muet
zu got alain von ir gewan.
und tet sich ungelaubens an.
ver zu Mlauam cham.
und ir lere vernam.
Is wer weip oder man.
so grosse lere von ir gewan.
oder sich niht schier be beckert
daz er doch tristen glauben ert
Daz er mit allen sinnen.
begunde loben und minnen.
Symon waz ein man gehaissen.
Der het sesu daz gehaizzen.
Daz er Iesus iunger were
vnd volgen wold seiner lere
wier lesen von dem selben manne
daz er lech sant Ichanne.
Ein haus do inne were
gotes mueter di vil here
In dem haus maria belaip.
und alle ir tage dar inne vtraip
Mit allem uleisse dient si got
und lebet vil gar nach seinem gebot
In grosser andacht waz si stete.
nacht und tag an ir gepete.
Dar zu vast si alle tage
daz ist war daz ich eu sage
Daz maria di maget rain
ander speise chain
Dann daz himel prot
daz ir sant von himel got
Ein engel zu ir chomen pflag
Alle tas um mitten tag.
Der ir gab daz himel prot
daz si lebt untz an irn tot
Selden gie si aus irem haus
si gie denne dar umib aus
Daz si zu dem tempel wolde
gen als si von rechte scholde
vnd wenne si vber di strasse gie
ir raines haupt si inder hie
vmb sehen si niht phlack
cheuschleichsi lelt nacht und tack
wenn si yemant gruessen schold
oder danken als si wold
So nats si tugentleich
und danket guetleich
und als si zu dem tempel cham.
und gotes dienst do vernam.
waz man do sanch oder laz
daz sloz si in ires herzen vaz.
an einem ort si in der chirichen sas
Gotes dienst si niht ver gas
Di leut si selten an sach
si tet auch niemant ungemnach
ungern si ir sweigen zu prach
di weile man gotes dienst brach
Als gotes dienst het ein ende
zu got rackt si ir hende
Si enpfalich sich got und gie aus
wider haim in ir haus
OE denleich Maria begunde
leben als si vil wol chunde
Nach einer regel do von uns sus
schreibet sant epyfanius
Der selben regel waz also
nach der Maria lebet do
wanne di mitter nacht er giench
maria di regel ane viench
und begunde irn salt lesen.
als di tagzeit scholde wesen.
Dar nach si niht anders pflach
wan daz si an ir andacht lack
und gedacht an ires sunes tot
und an sein grosse mart not
Di er an seinem leibe lait
zu losen alle eristenhait
wie er gevangen und gepioiden.
geslagen wart zu manigen stunden.
und gefurt sam ein dieb
ir sun ir herzen chint vil lieb.
Daz er di nacht so lange
auf seinen hals und an sein wange.
oft und dicke wart geslagen.
dez pflag maria mit grosser chlag.
und daz aus seinem chinne sein part
gerauffet und gezerret wart
Daz er auch wart an gespeit
und sam ein tore wart verpfeit
Di iuden im sein augen verpunden.
und taten im laster zu manigen stunden.
und sprahen zu im maist rat
wer ist der dich geslagen hat
Si vraiten in von seiner ler
ob er der iuden chunick wer
und flugen in an seinen hals
und iahen sein lere wer valsch
Maria groz lait enpfie
wenne ir daz an ir herze gie
vnd so der tack waz auf gegangen.
Iesum gepunden und gevangen.
D i iuden zu pylato zugen.
und manig luge auf in lugen.
und daz er ein valscher wer
und dileut ucheret mit seiner ler
und paten in daz er in hahen.
hiesse vnd an ein chreute slahen.
Ny latus Iesum an den stude
zuhant sant gepunden.
und do der ungetrew herot
Ihesu groz smech erpot
Si huben von im spot groz
und machten in seines tockes ploz
Mit pfelle in pylato sanden.
daz teten si im zu schanden.
Kolatus in do lassen wolde
vnd sprach er wer an alle schulde
Daz wider retten di iuden
di vil ungetrew ruden.
Marien hertz daz traurig machte
wanne si recht dar an gedachte
Dar nachlait si iamer groz
wa im Iesus nacket unde ploz
wart do an ein seule gepunden.
so harte daz di hende begunden.
Geswullen und di vinger schrunden.
daz pluet aus den nageln twungen.
Daz pflag maria mit iamer chlagen.
wan er wart mit gaisem geslagen.
So hart daz seines leibes haut
zu prach und dar aus sein pluet
Allen seinen leip begoz
und an seinem rukke zu tale vloz
Er wart mit gaiseln und mit riemen.
geslagen daz di plutigen striemen.
Al len seinen leip begiengen.
an seinem leib stucke hiengen.
Do wart er von der seule genomen.
pylatus chnecht do zu chomen.
Gei dem pfelle denten si in
sam er hiet tauben sin
von dorn ein eron gewunden.
satzten im auf an den stunden.
Daz im alle seines hauptes swarte
von scharfen dorn pluette harte.
Einen rore gaben si im in dihant
den namen si sazuhant
Do mit diuden flugen do
si zugen in unb mit spot mit dro
Auf ir chine si naigten sich
und sprahen chunig wir gruessendich
und begunden auf in speien.
daz macht groz lait sarien.
D i iuden hies in alle hahen.
und an ein chreute vaste slahen.
Kylat ver tailt im do sein lewen.
und hies in an ein chreute heben
Do si zu der mart stat quamen.
Iesu sein gewant si namen.
Daz er stund nacket unde ploz
ein iude do zu samme goz
Dosen esseich unde gallen.
puten si im mit schallen.
und auf sein haubet uron
satzten di durnem eron.
Den suessen Iesum also nackten.
an daz chreute vaste strachten.
Daz sich sein guder muesten zulegen.
und losten sich von den grossen flegen.
Man flueg dar di nagel groz
daz dar nach daz pluet aus schoz
Dar nach Maria mit grossem sinzen.
getacht stet an wem herzen.
Daz si zu dem chreute gie
dar an er iemerleich hie
Do trost er mich veterleichen
und beualich mich traurichleichen.
Sant Johan daz er wer
an seiner stat mein pfleger
Iesus sprach mich durstet sere
einen swammen an ein spere
vnd taten gall und esseich dar in
und raichten mit dem sper auf hin
Der waz mit spot der iuden schenke
do mit si Jesum begunden trenken
Do Iesus den tranch enpfie
sein haupt er do ider hie
Dev lentig gothait iienpfie
Alle tag warien rewe
waet diser iamer newe.
wan si is zu dencken stete pflag
wan si an ir andacht lag.
An di marter di si sach.
di an irm chinde geschach
Alle tag si der mart phlach
von metten zeit untz an den tach
Dar nach saria mere laz
as in dem puech geschriben waz
und als si prenne zeit begie
ein ander andacht si an vie
Der selben andacht waz also
daz si irn geist auf zo
Mit gedancken zu himelreich
da di selen frewen sich
Daz si den suessen Iesum erist
As er got und mensch ist
S chawet in der driualtikait
daz drei person sint ain gochait
Menschleich natur ewichleich.
habent genomen gar an sich
Maria gedacht an den sanch
und an den suessen done chlanch.
Den di heiligen engel sungen.
und di selen mit in sprungen.
Daz Iesus trist furt den tchitz.
und treit von plumen einen chrantz
Der chrantz haisset anreola.
daz tailet Iesus den seinen da
Den maiden gibt er himdert plumen.
di martrer haist er zu im chumen.
Den geit er auch einen chrantz
von dem selben tantz
Den predigern geit er lon.
von tausent plumen ein tron.
Den wicben geit er einen huet
der wol ist fur trauren guet
und di auch raines leben tragen.
den wil er dreissig plumen geben.
Dar an getacht maria di rain
daz di heiligen alle gemain
Ir sun Jesus zutisch setzet
und mit in suesse speise isset
Di speis ist do manigualt
und di gericht also gestalt
vem si chomen in den munt
der ist immermer gesunt
Den hungert nimmer mere
noch im geschicht chain lait mere
Im wirt zu hais noch zu chalt
er wirt weder siech noch alt
Da machet auch di selbe speise
schone vro starck und weise
wer der speis zu aimmal isset
Alles laides er vergistet
Daz er ie do vor gewan.
niemant is recht gesagen chan.
wie suesse di speis der seleist
di do geit Iesus trist
Chlaren wein da iesus schencket
und di heiligen do mit trencket
Der selben alarhait ist also
daz er nimmer wirt unero
wer sein getrincket ainen trunck
der ist immer starck und iunch
Er ist schone vnd minnenchleich
der sunnen und dem manen geleich
Als von der andacht sein gedanch
Maria zwo tag zeit sanch
Di tertz und serte gehaissen sint
Als man in dem salter vint
Dar nach wurichen si begunde
Di arbait di si chunde
Ini vleizchleich si ires werches pflag
 von seyte vntz auf mitten tag.
Di heiligen schrift si gerne laz
wenne si von werich muessig waz
An dem mitten tag non
sprach maria di maget uron.
Dar nach pei dem engel Got
sant ir daz himel prot
Mit grossen frewden nam si daz
und daz heilichleichen az.
und weine di raine gessen het
so dancht si got mit ir gepet
Daz er si von himelreich
wold speisen taugenleich
Als maria di mait geaz
wider si an ir weich si saz
und waz si mit werck gewan.
daz tailet si den armen an.
Den siehen haif si auch da mit
daz waz marien steter sit
und dez man bedorft zu chirichen.
daz phlas maria zu wurichen.
Stolen twehen und als tuech
si chlaitte auch di puech
So sich dertag naigen wolde
so sprach si vepper als si scholde
Dar nach ein chlaine weile waz
daz complet laz
So Maria mit andacht groz
siben tag zeit besloz
Dar nach pat di maget rain
um alle eristen hait gemain
Der toden auch si niht vorgas
der sele in noten was.
Mariam gewant waz schone vnd rain.
Niht noch der weilt gemain
Einen rock von unge worchter wollen.
trueg di mait umbewollen.
Dar under si ein heide truech
daz meis und chon genuech
Einen mantel trueg si nach dem sit
der waz noch dem alten sint
an dem rukte zu al erhie
und waz si mit werck gewan.
daz tailet si den armen an.
Den siehen haif si auch da mit
daz waz marien steter sit
und dez man bedorft zu chirichen.
daz phlas maria zu wurichen.
Stolen twehen und als tuech
si chlaitte auch di puech
So sich dertag naigen wolde
so sprach si vepper als si scholde
Dar nach ein chlaine weile waz
daz complet laz
So Maria mit andacht groz
siben tag zeit besloz
Dar nach pat di maget rain
um alle eristen hait gemain
Der toden auch si niht vorgas
der sele in noten was.
Mariam gewant waz schone vnd rain.
Niht nochter weilt gemain
Einen rock von unge werchter wollen.
trueg di mait umbewollen.
Dar under si ein hende truech
daz waz weis und schon genuech
Einen mantel trueg si nach dem sit
der waz noch dem alten sint
an dem rueke zu tal erhie
und vor di prust zu samme vie
S chone vnd weis ir gepende
an allerslacht missewende
Ein leinem reisen weis und lanch
von chlainem garn schon und blaich
Do waz maua gepunden mit
nach der cheuschen urowen sit
Auf di reisen het si gelait
einen floyer der waz prait
Fur di stuern der tloyer gie
ein wenigfur di augen hie
Maria pflag auch di suesse
di schuech legen an ir fuesse.
IE pet waz an hoffart gar
und doch mit rainichait chlar
Dem selben pette waz also
Ein span pette dar inne ein stro
Ein chusse zu dem haubet lag.
dez siten di raine mait phlag.
Der sweigen hielt maria stet
als si an irm willen het
Si rett wenig und selten.
sichunde niht fluhen noch schelten.
wo si daz hort do von si vloch
und sich von poser rede zoch
Nimmer si sweren pflas
mit ayden nacht noch tag.
Alle di werck unde pet
di maria mit redetet
Gegen got si di zu allen zeiten chert
wan si do mit wol bewert
Den gelauben der eristen hait
und di ware minne der parnihzichait
Maria tet alle zeit daz peste
von den leuten daz si weste
wenn yemant laide vnd ungemnach
oder trulsal geschach
Dem haif si mit trewen chlagen.
und half im sein lait tragen.
Daz ist di regel nach der maner
di raine mait gotes amee
Nach ires sunes aufart phlag
manig zeit nacht und tag
Saulus an den selben stunden.
wart becheret von seinen sunden.
Czu Ierusalem er chomen waz.
mit im cham dar darnabas
Do er slarien di mait sach
er freut sich sere vnde sprach
Daz er gelebt het daz er schowen
scholde den spiegel aller urowen.
Di Iesum gotes sun gewan.
mait wesen ane man.
M aria wart auch dez uro.
daz ires suns gelaub also
het an Daulo zu genomen.
Aller werld zu frumen.
het von sunden sich bechart
und Eristen gelauben gemert
an der werlde scholde werden.
und gebot auf der erden.
Si geb im trost und lere guet
und an dem gelauben vesten muet
Dar nach slaria magdalen.
Marcha und Iesus iuger zwen.
fronte marinn genant
wolten varn in fremde lant
und wolden dileut becheren.
und tristen glauben meren
Czu der rainen mait si giengen.
und urlaup von ir enpfiengen.
und von ir den segen namen.
und furen aus in gotes namen.
und gaben dez alle der werlde lere
daz Iesus Gotes sun were
Der um alle der werlde not
an dem chreute lait den tot
EIn man dyonisius genant
der waz ein man wol erchant
waz im doch di eristenhait
und alle sunde waz im lait
zu serusalem in di stat
cham er und Johannem pat
Ob daz mecht geschehen.
er wold gern marien sehen.
Di mueter und di maget rain
di got trueck an mannes gemain
Dez macht im do niht geschehen.
daz er do niht mocht gesehen.
wanne in der zeit maria phlag
grosser andacht nacht und tag
Dar um gestat dez lohan niht
daz vemant cheme an ir gesicht
Der si irret an ir gepet
und an ir andacht di si tet
Daz gadem do si inne saz
versperret mit einem flosse war
Doch gie zu dem gadem in
ein vil chlaines vensterlin
Ein tuech vor dem venster hie
der man zu dem venster gie
Do hort er daz di engel sungen.
von himel suesse stinme erchlungen.
zu dem venster luget er in
er sach des grossen liechtes schein
Sam di sunne dar inne were
dennoch waz dez liechtes mere
Er sach auch daz di engel sich
erputen alle diemutichleich
Marien zu dienst und einaron.
satzten slauf ir haubet schon.
Aus dem selben gadem gie
ein suesser smack den enpfie
Dyonisius hueb ein stinne
gar von seines herzen sinne
Er sprach nu wais ich wol daz ist
Gotes sun von himel erist
Der von marien ist geborn.
Got der hat sei selb erchorn.
zu einer mueter und ir getan.
grosse genade di ich han
cit meinen angen i gesehen.
an den gelauben vil ich iehen.
Zuo ierisalem do sanden.
Iesus inger von allen landen.
keute warn von in bechert
do heten si den glauben gemert
Daz si zu der mait guemen.
und auch von ier vernemen.
Ires gelauben sicherhait
und beleiben pei der Eristen hait
S chier di selben leut betrachten.
und tristen not bedachten.
Dei slarien si warn beliben.
und ir tag pei ir vertriben.
Maua di suesse vnd auch di raine
enpfie si gualeich alle gemaine
vnd gab in trost und lere guet
und zu dem gelauben steten muet
und freuten sich der leben mere
daz Iesus ires chindes lere
vnd sein gelaub wart erchant
verre in manig lant
DO Johannes wol erhort
Daz das heilig gotes wort
und tristen glaub wart erchant
worden in so manig lant
Czu der rainen mait er gie
vnd di rede ane vie
Er sprach Maria waz dunchet dich guet
auf di rede stet mein muet
Daz ich auch gern fur aus
deines chindes gelauben iesus
wold ich in der werlde leren.
und di leut von sunden cheren.
Maria sprach zu sant Johanne
wem lest du mich danne
wild du mich lassen denne alain
Johannes sprach urowe mein
S ant hacob dem heiligen man.
dem wil ich dich urowe lan.
Deinem nefen daz er an meiner stat
dier trost gebe helfe vnd rat
Maria sprach di eristenhait
ist mir so lieb daz ich alle aribait
Durich si wil gern vertragen.
und wil dein vart verdagen.
Iohan du wild von mir varn.
der heilige geist mues dich bewarn.
und daz von demer predige bechant
werd von dier in fremde lant
Auch pit ach lieter herre dich
daz du schir sehest mich
und daz du seist pei meinem ende
so ich var von disem ellende.
und mein pigrab wellest belaiten.
und meines endes wellest paiten.
Den segen er von der mait enphie.
Johan und von ir wainunde gie
vnd fur in daz slant daz asya
ist genant und prediget da
In dem lande er do bechert
und alle di leute lert
Gelauben an Iesum erist.
der von der mait geborn ist
MAriA belaip do manigen tag
zu Ierusalem do ir phlag
S ant Iacob irr swester sun.
von dem herren ich chunt tun.
Daz er Iesu waz geleich
an seinem anautz minnechleich
von allen steten leute chomen.
zu Mariam und von ir rat nomen.
helf rat unde trost
manig mensch wart erlost.
von ar von grossem siechtum.
Furbar ich ev chunt tun.
wo si zu ir mochten chomen.
Als wir haben von ir vernomen.
Di aussetzigen macht si gesunt
mit ainem wort zu manig stunt
Di chrumpen macht si recht gen.
und di plinden wol gesen.
wer do waz taup und niht gehort
dem half Maria mit ainem wort
Di stummen di niht reden chunden
den halt Maria zu allen stunden
wem di gicht prach ir lider.
dem half Maria di mait vider
wer von der wasser sucht waz geswollen.
dem half Maria vmbe wollen.
Ein puech uns furbare sait
daz Maria di raine mait
Di toten lentig machte
vnd zu dem leben prachte
wer siech zu Marien cham.
gantz helf er von ir nam.
D er mit dem teufel vaz behaft
dem half Maria mit ir chraft
wanne si di teufel wold aus treiben
daz si niht lenger mochten beleiben.
Di do in den leuten waren.
di teufel muesten alle aus varn.
S i rueften mit grossem schalle
auf di rainen mait alle
Maria waz hab wir dir getan.
du wild uns nindert beleiben lan.
wier chunnen vor dir niht beleiben.
du wild uns aus der werlt Gtresben.
D saria raine mait
du hast uns oft veriait
Ein chint geporgen vor uns truge
mit dem du vns alle erfluge.
Do daz chint geporn wart
do orart zu dier ein michel vart
von chunigen di vnser chnechte.
warn mit allem rechte
Daz chint nam mit seiner lere
vnd hat uns gemacht swere
Gezogen hat er di werlt an sich
mit seinen zaichen wunderlich
Er hat unser helle zu ruret
und unser sele hin gefuret
Gepunden hat er do gelassen.
unsern maist und gar verwassen
Dez muezze wir dich hassen.
dez tue dich ab so welle wier
Alle gerne dienen dier.
IGnatius hies ein man.
den bechart sant Iohan.
Der waz Iohannes iunger worden.
und lebet recht nach seinem orden.
Der hort von marien sagen.
di ir liebes chint hhet getragen.
wie heilig und wi guet si were
ir rat wer guet und ir lere
Daz alle di leut di zu ir chamen.
grosse genade von ir namen.
gnatius pat do des
seinen maister Ichannes
Daz er im daz erlauben wolte
daz er do hin varn scholte
D i rainen gotes mueter schawen.
di hat den segen aller urowen.
Daz er mecht von ir ervarn.
Ob is alles also bewarn.
Daz er von ir heilichait
und von ir grossen diemutichait
het gehoret und von ir lere
vnd niht do von gewunne swere
Iohan im erlaubet do
gern gab und auch also
o bis marien wille were
vnd niht do von hiet swere
Do mit schraib er mit seiner hant
einen prief und sazihant
Marien sant Ianatius
der selbe prief sprach alsus
Daz Ignatus marien sein gepet
der rainen gotes gepererinne getet
und der cristenhait beginnerinne
vnd der sunder trosterinne
Der suessen mueter und d rainen mai
von der ysaias hat gesait
Enput der arm Ignacius
sein gepet und spricht alsus
Maria maget tugentleich.
erwelte pluem von himelreich
Ich und ander mein genossen.
horen oft und dicke grossen.
Nutz und zaihen vil sagen getragen.
und von deinem sun den du hast
hast mait in deinem leip rain
mueter an mannes gemain.
Daz unser hertz bechumbert sint
von den dingen di dein chint
und du selben hast begangen.
do von uns wunder hat beuangen.
Doch so hat man urowe di von dir
soliche dinch mier
Daz ich vil gerne zu dir cheme
vnd von deinem mund uneme.
Daz da warhait ane were
mecht daz geschehen ane swere
Geute vil ich per mir han.
raine weip und guet man.
Di alle wolten sehen.
ob is in mochte geschehen.
Daz si getrost mit deinen worten
wurden di si von dir horten.
und daz si nemen stetichait
von dier an der tristenhait
von dir alle dinch chunt sint
di taugen di dein chint
Mit dir und got hat gemain.
di taugen waistu vrow alain
Dar um wold wier zu dier varn.
und di warhait von dir ervarn.
S ant lacob auch do pei dir ist
der deinen sun Iesum erist
Ist geleich sam er sein pruder
sei von vater und von mueter
Den wold wir auch gern sehen.
mecht is von deinen genaden geschehen.
Mages mit deinem willen sein
dez sende vns urow dem priefelein.
S chulle wir chomen oder beleiben.
dez schold du deinen pef schreiben.
DO Mlaria den prief gelaz
und vernam daz dar an waz
wider einen prief zu hant
schraib si mit ier hant
An dem prief stund also
den Maria sant wider do
Di arme gotes dienerinne
Maria gotes iungerinne
hail enpeut Inaio
mit irm grues und spricht also.
Alles daz du von Iohanne.
hast gehort dem heiligen manne
von mier und meinem sun sagen.
den ich muter han magt getragen.
Daz schold du fur ein warhait han.
und schod is gelauben ane wan.
wann Iohan hat gesait dier
von meinem sun und von mier
Daz ist war und un gelogen.
du wirst du niht an betrogen.
Du schold halten wol sein lere
vnd volgen mit gelauben sere
wanne er wais wol an laugen.
meines chindes und mein taugen.
Er wais wol von welichem orden.
von dez engels potschaft ist worden.
wie er do niht ist gemesen
und wie ich sein pin genesen.
Doch hat getan ims als chunt
paide mein zunge vnd mein munt
Auch hat er selber wol gesehen.
di zaihen di do sint geschehen.
von meinem chinde daz ist war
in der werlde offen war
wan alles daz wol sach.
daz meinem lieben chinde geschach
Do er mit grosser marter not
an dem chreutz lait den tot
Dar um solt du an zweifel sein
an mier und an dem chinde mein
waz dir sait mein nefe Johan.
daz gelaub und leb dar nach an wan.
Doch so gan ich dez dier
daz du chomest her zu mier
Oo dier daz mein nefe Johan.
un er lauben wil und dir dez gan.
Der heilig geist von himelrich
muesse herre gesegen dich
und daz dein geist muesse werden uro
in dem ewigem got also
Daz von meinem sun Jesu.
nimmer werst geschaiden du.
Got vater und mein kint
gesegen alle di pei dir sint
Di wil ich alle gern sehen.
so di zeit nm mag geschehen.
dich und di andern alle
ich gern sehe ob daz ge valle
Johannem dem nefen mein
und wil is der so mag is sein.
Do di zeit nu chomen scholt
Daz hesus sein mueter wolt
In daz himelreich enphan
und sei niht lenger wold hie lan.
Einen engel er do sant
her ab von seines vater hant
Er pracht ir ein plume unde ein reis
und ein gewant daz waz weis.
In dem paradeis genomen.
waz di palme aus chomen.
von himel quam daz gewant
gemachet von der engel hant
Der engel zu Mariam du
cham und sprach ir also zu.
urowe maria ich gruesse dich
von deinem sun von himelrich
Maria du schold wesen uro
wan du hast gelebet also
Daz alle di zu himel sint
got selbe vnd Iesus dein cint
Mit grosser wierde wartent dein
wenne du chuniginne sold sein
Der engel und der heiligen ein chron.
und schold sitzen auf dem tron.
uber aller engel chore
dar um mein potschaft hore
von deinem sun ich dir daz sage
daz du an dem dritten tage
Dich dar zu schold beraiten.
du schold niht lenger patten.
Iesus erist dein lieber sun.
von im ich dir daz chunt tun.
wenne er chumt zu dir cher
mit allem himelschen her
und wil urow nemen dich
und furen in sein himelrich
zu einem wart zaihen ich daz gewant
hat er urowe dir gesant
An dir schold du daz urowe haben.
wen man dich sol begraben.
Di palme auch ein zaihen ist
daz du ein raine maget pist
Der engel fur zu himelrich
der potschaft freut Maria sich
Do daz geschach do cham san.
in kegangen sant Iohan.
Maria sait im do alle di wort
di si von dem engel hort
Im zaiget saria mit ir hant
di palme vnd daz weiz gewant
Iohannes wainen do begunde
maria sich dez niht enkunde.
vor wainen enchalten sia
si wainten paide innerchleich.
wan si geschaiden scholden werden.
von ein ander auf der erden.
IN der zeit diuniger sant
der heilig Got von allem lant
Got von himel der schuef daz
mit seiner chraft nu horet waz
Daz di iunger in churzen stunden.
sich alle per ein ander funden.
Daz si chainen fur daz haus
do ine waz di mueter iesus
an ein ander do sahen si
di inger alle pruderleich
Si enphiengen unde chusten sich
und daucht si alle wunderlich
Daz si alle so schier warn.
aus fremden landen dar gevarn.
In der weil do gie her aus
sant Ichan fur daz haus
Do er di iunger alle sach
er enphie si vnde sprach
Got muest ir alle wilechomen sein
pruder unde herren mein
Got der hat uns auesant
zu seiner mueter her gesant
Di schulle wir mit trewen bewarn.
wan si sol von hinne varn.
Iesus ir sun unser herre
tzu ir chumt von himel here
zu himelreich so furt er sei
do schulle wir alle wesen pei.
In daz haus alle gemain
Si giengen und di maget rain
kunden si do si an ir gepet lag
Dez si alle zeit phlatt
Do maria di iunger alle sach
si enpfie si alle vnde spras
Daz ist mir ein liebe zeit
daz ir alle chomen seit
u meines leibes ende
aus disem ellende
Mich hin schaiden schuld ir sehen.
und mein pigrab schon begen.
Den leichnam schult ir auch bewarn
so ich mues von hinne varn.
Di iunger fur di mait her
viellen und begunden ser
w ainen chlagen unde schreien.
daz si nu scholten sslarien.
Gotes mueter ane werden.
und ver waisent sein auf erden.
Maria mit irm suessem munde
Si alle trosten begunde
Si sprach vil lieben pruder mein
nu lat ewer chlagen sein
um meinen lew und um meinentot
is sol ev allen wernden gut
wan ich wil piten meinen sun
daz er ev genade welle tun.
und erzaige eu sein parmherzichait
uber alle di eristenhait
witben unde maide ram
di mit marien heten gemain
um ir pette lagen
und ir schone phlagen.
wie vnser herie sant ein engel zu
zunser urowen verschaidunge auf di
IN der mittern nacht gelack
Ein don sam ein doner slack
Den sant dar Iesus lrist
an sein muter haus an der urist
ngel auch ein michel schar
chomen auch von himel dar
Der mait zu lob si sungen.
und mit suessem done chlungen.
In dem haus erschain ein schein
noch liechter den der sunne schem
Iesus seiner mueter do
sprach mit suessen worten so
Nu frew dich libe mut mein
ich pin Iesus der sun dem.
Den du mait hast getragen.
in deinem leibe ich wil dir sagen.
Ich pin chumen nu zu dier
daz ich dich furen wil mit mier
Ich wil furen muter dich
in daz ewig himelrich
Daz schold du mit freuden schowen.
und schold di immer mit mir powen.
und schold wesen chunigein
dez himels und gepieterinne
Do maria irn sun ersach
mit grossen freuden si do sprach
willechumen sun und herre mein.
zu der armen mueter dein
willechomen vil liebes kint
alle mein sinne erfrewet sint
Daz ich dich nu han gesehen.
mir mecht niht lieber sein geschehen.
herre sun ach pin berait
zu aller deiner parmiherzikait
Den leip und di sele mein
beuilich an di genade dein
Mit dem wort di sele aus gie
Iesur di liepleich enphie
vnd furt sei auf zu himelreich
dez frewen alle engel sich
Di engel von gotes tron. schon.
hies er des leichnams phlegen.
DI iunger trugen aus der stat
In daz tal zu Iosaphat
In ein raines grab mlaiten.
und drei tag do pei paiten.
von dem si niht enchomen.
e drei tag ein ende namen
Di rainen urowen do zu giengen.
und ir leichnam ane viengen.
auf ein new par sei leiten.
dar auf ein newes tuech si preiten.
Jesus iunger do zu chamen.
den leichnam mit der par si namen.
und giengen kegen Josaphat
durch Iherusalem der stat
Ein palm trueg der heilig man.
vor der par sant iohan.
Si begunden alle sere chlagen.
do si di rainen scholten aus tragen.
Den selben ruef und auch di chlage
hub sant peter an dem tage.
exitu israhel te egypto.
von uns ist nu geschaiden so
vnser urowe vnd unser trost
von der wir alle sein erlost
Si vert von uns nu do hin
di vns weisen sold und geben sin
Si hat genomen ir ende
hie aus disem ellende
Di muesse wir laider nu aus tragen.
daz wir Got von himel chlagen.
owe vnser grossen not
daz unser raine vrow ist tot
Di vnsern herren Ihesum trist
getragen hat und maget ist.
DO di iuden horten daz
Daz maria verschaiden waz
und horten auch di iunger chlagen.
daz si di rainen scholten aus tragen.
Si wolten irn alten has
erzaiget haben an dem Gotes vas
und wold si handeln gar un werde
vnd iider werfen auf di erde.
An ein ander si zu samme rieffen.
zu der leich mit zorne si lieffen.
Ainer fur di andern alle
leuffen hin mit schalle
Mit seinen handen an di par
er graif daz wart im swan
Er wold den leichnam werfen inider
do von im lait geschach sider
Daide sein hende wunden lam.
sein lone er ubel do nam.
Er wart chrump an paiden armen.
daz zaichen geschach an dem armen.
Di andern wurden plint al da
di lieffen auf der selben sla
Der man der do waz worden lam.
hin wider zu sant peter cham.
Er pat in daz er im benem.
sein lait und im zu helfe chem.
Er sprach hre gedench dar an.
daz ich pin der selbe man.
Der dier half und zu dir gie
in dem garten do man Iesum vie.
Da du wer gar ungefuge
vnd einem man sein ore ab sluge
Do man dich slahen wold zu tot
do half ich dir aus der not
Der selben trewen man ich dich
der la nu gemiessen mich.
hif mir von meinem ungemnach
daz mir ist geschehen an sach
peter sprach nu pit di rain
Marien gotes mueter ain
und gelaub auch an Ihesum srist
der von ir geborn ist
Der man wart vast an schrein
gotes mueter di mait marein
Er sprach maria raine maget
Alles daz mir ist gesaget
von dir und deinem sun Ihesu.
daz gelaub ich alles mi.
Dar umb urow erparme dich
durch deinen magetum uber mich
und gib mir mein hende wider
und mache gesunt mir mein gelider
ander stat und an der stunt
wart der selbe man gesunt.
Petrus sprach zu dem selben manne
Nim di palme von sant Iohanne
vnd ginch hin mitten in di stat
wer siechm an dem leibe hat
und gelaubet er daz iesus trist
der von der mait geporn ist
Di schold du mit der palm gesegen.
und schold den palm auf in legen.
Dor wirt an der selben stunt
von dem siechtum wol gesunt
von sant Ichan di palm er enphie
Der man und in di stat gie
Di siechen alle zu im quamen.
und den segen von im namen.
Alle di gelauben wolten daz
Aosus tristus gotes sun waz
und reboen von einer maget rain
welche di panne rurte chlain
Di wurden an der selben stunt
von irem siechtum wol gesunt
Di plinden wurden auch gesen.
und di chrumpen rechte gen.
und wolten si an erist gelauben.
di chrumpen und di tauben.
Di wurden gesunt und berait
von der palm heilichait
Di iunger alle giengen fur sich
in der weil mit der leich
vie ein wolken si mit der leich um vie.
EIn weiz wolcken si vm vie
vnd ob in alles mit gie
Si trugen si in dez wolcken hab
den heiligen leichnam zu dem gral
Da warn paide man und urowen.
di die pigrab wolten schowen.
Do si chomen zu der stat
di da haisset Josaphat
Ein schone grab berait do was
Iohannes hies beraiten daz
Gehawen gantz in einen stain
der waz new unde rain
Di nnger und di rainen weip
namen do den heiligen leip
Recht und schon do beraiten.
und in daz graz in laiten.
Di iunger sich niht enchalten chunden.
iemerleich alle begunden.
wainen chlagen unde schreien.
um den tot marien.
wann si leiten in daz grab
di in allen frewde gab
Marien mit einem staine du.
daz grab oben dachten zu.ie
Daz weder staub noch rein
chomen mocht auf daz gotes shrein
Di vrowen dar nach giengen haim.
In di stat Iherusalem.
Di iunger niht schaiden wolten.
von dem grab als si scholten.
Als in der engel gepot
do di sele fur auf zu Got
Drei tage si do sassen.
daz si niht wolten lassen.
Daz wolcken auch do niht zu gie
di zeit si is unb vie.
An dem dritten tage frue
do gie ein slaf in allen zue.
Von himel Iesus cham her inder
und furt marien sele her wider
Ein schare der engel mit im cham.
di rainen sele do Iesus nam.
In irn rainen reiper sei varn hies
marien Iesus auf sten hies.
Er nam den leip do mit der sel.
mit dem engel oichel.
und furten sei in daz himelreich
dez frewen alle engel sich
und sungen wol alle gemain
gelobet sei maria di rain
Gelobt sei got der sei erchorn.
hat und ist von ir geporn.
DEr iunger ainer sant Ihomas.
In der selben weile was
von den andern aus gegangen.
und sein gepet an geuangen.
und do er sein gepet gesprach
vil scheinberleich er do sprach sach
Daz Iesus mit sant michel
furten paide leip und sel.
Marien auf zu himelrich
und daz di engel freuten sich
Auch hort er der engel sanch
der het suesser stimme chlanch
Di lobten Got alle gemain
daz Maria di maget rain
S chold nu in daz himelreich
sich frewen und wesen ewichleich
Er viel do inider an der stat
Jesum epin er dez pat
Daz er im erzaigen wolte
vnd ein zaihenn geden daz er solte.
Gelauben daz er het gesehen.
wie Marien waz geschehen.
Fur sein fuesse sazuhant
viel her inider ein gewant
In daz maria waz gepunden.
und ir haupt waz uwunden.
Sant Ihoman daz gewant genie
zu den iungern er do gie
vnd zaiget in daz gewant
daz trueg er in seiner hant
und saget als er is het gesehen.
wie Marien wer geschehen.
und wie leip und sele gesainet sich
het in daz uron himelrich
und mit irm sun wer geuarn.
mit den engelischen scharn.
Di lobten alle got gemain
und slarien di maget rain
Do di iunger horten daz
waz het gesait sant chomas
Si prahen auf und namen ab
den stain oben von dem grab
und funden niht anders da
den prot daz haisset manna.
Do gelaupten si alle geleich
daz maria fur zu himelreich
und immer pei im belib
paide mit sele vnd mit lib
Immer in gotes reich
nu pite wir alle geleich
Daz unser urow uns helfe nu
zu irm liben chinde iesu.
Daz er uns daz ewig leben.
durch irn wilsen welle geben.
Der heilig geist do wider sant
di iunger alle zu irm lant
Do si warn e. gewesen.
do von han ich daz gelesen.
Daz si wider in ir lant
sant Got alle zuhant
IEsus enpfalich sant michel.
Daz er furt mit leib und mit sel.
S ein mueter marien.
zu der hochsten Ierachien.
Do chom maria zu der himel tor
do vant si alle engel vor.
Di heten alle do gewart
und freuten sich ier himel vart
uroleich si ir enkegen giengen.
mit suessem sange sei enpfiengen.
wer ist di schone di wol getan.
schoner den sunne oder man.
du er ist di schone di wunnechleich.
di so rechte gewaltichleich
her auf in unsern chore vert
Alles lobes ist si wol mert
Si ist di raine mait Mlarie
Iesus Mueter und gotes anne
S i vert her auf nu von der erden.
si wil unser frewde meren.
Si schol tragen dez himels chron.
und sol sitzen auf den tron.
Ires chindes in dem himelreich
mit gantzen frewden ewichleich.
Do fur Maria von dem tor
und cham zu dem ersten chor.
Der ist angli genant
in dem chore si di engel vant
Si ir dienten unde pflagen.
do si lebte vnd ofte sahen.
Di frewde do von gewunnen.
uroleich singen si alle begunden.
Daz ist di vrowe di vns het
Get enpfolichen daz wir ir stet
Dienten und wern pei.
vor allen sunden behueten sei.
S peties tua minnenchleich.
auf in deines chindes reich
Du pist der liecht morgen stern
von Jacob chomen wir sehen dich gern.
Du pist der pusch unuerprant
in dem Got Moysi wart bechant
Daz mouia in den andern chor cham.
Io den andern chor Maria mam.
Nals ich di rede do vernam.
Der der neste waz da pei.
der ist gehaissen archangel.
Di engel von dem chore gemain.
Enpfiengen do di maget rain.
und huben an einen sanch
Do von der himel gar erchlanch
wis willechumen himel pluem.
chume her zu deinem preutigum.
var auf zu deinem chinde
Alles himelische gesinde
von deiner zufait frewet sich
du schold sein in dem himelrich
urow und ewige chunginne.
und unser frewden wunne.
Du pist bezaichent pei dem troi
der dem chunick halemon.
Gemachet waz von helfenpain.
daz ist dein maitum vil rain
Du pist di pforte geslossen stete.
von der uns sait der prophete.
Czechiel geschriben hat
dein maytum an ende stat
URlaub do Maria nam.
und zu dem dutten chore quam.
Der Erincipatus ist genant
di engel von dem chore zuhant
Enphiengen sei alle vroleich
mit einem sange wunnechleich
Si sprahen willechomen mayt.
Got dich erwelt hat alain
Daz er geborn werden
von dier wold auf der erden.
Du pist di gesegent auch
do snoyses der patriarich
Inne beslos daz himel prot
do di menschait unde Got
In deinem rainem leibe wart
mit ein ander inne verspart
Du pist Gedeonis wolle
vnd aller genaden di volle
DO Maria von danne schiet
zu dem vierden chor si geriet
Der ist gehaissen potestates
urchunde geit di schrift uns des
Do wart enpfangen di schone
mit manigem suessen done
In ir chore si sungen alle
da chumpt di mait mit schalle
villechomen maria der engel trost
von dir ast alle di werlt getrost
Dar auf raine maria nu.
zu deinem lieben chinde Iesu.
Du pist di kose von iericho
wier sein deiner zuchumft uro
Du pist di ulige von dem dorn.
gewachsen und aus erchorn.
von himel gotes plum du pist
di frucht der plumen Iesus erist
Dar nach fur di mait Maeia
mitten durch di hohen perarchia.
Di da ist in dem himelreich.
zu dem fumften chor do sich
hin chert der haisset ututes
di engel wurden do inne des
Von marien lange vor
daz si fur zu in in den chor.
Gegen ir mit frewden si sungen
daz alle di chore erchlungen.
wille chomen spiegel aller urowen.
wol uns daz wir dich schullen schowen.
wier haben dein urow gegert
wann du pist alles lobes wert
Du schold unser urowe sein.
wol uns wart der chumfte dein
Du pist dez paradeyses wunne
dez meres ster des hinnel sunne
Du pist di gert di sloyses trueck
mit der er den stain flueck
Daz der chalt brunne aus ran.
wan du vrowe an alle man.
und alle gelust dein chint gepere
vnd doch ein raine maget mere
Mit der gerten durch daz meer
fur daz israhelisches heer
Moyses do pei bezaichent ist
und dem sun der suesse erist.
DO Maria von danne chert
den sechsten chore si ert
Doninatones haisset der
dez sint di selben engel her
Di engel von dem chore zuhant
zu Marien allesant
Khomen uroleich sei enpfiengen.
und solichen sanch gegen ir begienget
wille chomen maria schon.
willechomen aller engel chron.
unser chore di warn sler
worden von lutifer
vol di wider worden sint
daz schueft du vrow und dein chint
hiez machen dar inne er sich behuet
vor der grossen wasser fluet
Du pist lauter den der Grunne.
du pist aller plumen wunne.
Du chlarer prunne von lybano
du machest alle engel uro.
Maria fur da zu hant
In den chore der ist genant
Drom und di sibenten stat
under allen choren hat
Der engel mit der samenungen.
Alle enphiengen und schone sungen.
willechomen urow Chuniginne
wille chomen unser loserinne
Du pist kegeben uns zu lon.
nu var auf urow zu deinem tron.
Du pist di gert von yesse.
gewachsen in der alten e.
von dier ein pluem enpsprungen ist
da pei du bezaichent pist
Dein edlen frucht der plumen ist
dein sun der suesse Iesus erist
Auf der plumen ist gesessen.
der heilig geist und niht vergessen.
An dier er hab dir gegeben.
ein vil tugentleiches leben.
An cheusch und an diemutichait
und an maniger hailichait
Du pist bezaichent pei dem paume.
dez palsems und der Eynamone.
wanne dein leip rain und heilick
hat gemacht alle di werlt selick
Dar nach maria fur fur sich
furbaz in daz himelreich
und cham zu dem achten chor.
und vant di engel alle do vor.
Der chor haisset cherubin
Mariam furten si dar in
Mit gesange vnd frewden vil
von maniger hande saiten spil
Si sungen alle daz ist di rain
di aus erchorn hat alain.
Got zu einer chuniginne
Do von wir frewde gewinne.
Maria do du auf der erden.
were do bezaichsent du werden.
Gerten di alaron trueck
von der gerten do aus flueck
Grosses laub unde schone plomen.
von der plumen frucht ist chomen.
Du pist di pluem di frucht ist erist
der von dier geborn ist
Du pist auch daz himel prot
Do mit vierzig iare got
Speist daz volck an alle swer
recht sam du vrow ein chint geber
Daz maria in den neunten chore cham.
und da wunne vnd freide vnan.
DEr neunt chor haist seraphim
Do maua cham do hin
Gabriel den engel si vant
der ir von Got wart gesant
Do si irn sun enphie
vnd gotes wille an ir ergie
Der selbe engel wart do vro
daz sem urowe cham also
wunnechleich zu himelreich.
dester seliger daucht er sich
Di andern engel auch chamen.
und Jariam in ir frewde namen.
und furten sei mit suessem sange
mit geigen und mit herphen chlange.
In irn chor und iubiliren.
alle begunden unde zieren.
Irn sanch mit symphonien.
zu lob der suessen mait sarien.
S i sungen alle mait her
wir sagen dir immer lob und er
wir loben an dir dein cheuschait
und auch dem edelchait
wier loben dich durch dein minne
do mit du got mit allem sinne
Dieb und auch di leute het
und were parmherzig stet
wier loben dich urowe durch dein tugent
di du von deiner iugent
hast getragen raine mait
lob und ere sei dir gesait
Du pist bezaichent pei dem wolken.
daz dem ifrahelischem vilke
Gab schaden do si solden varn.
durch di wuest mit irn scharn.
Du pist di sunne di in auch liecht
gab daz in di vinster mecht
Nocht geschaden in der nacht
gelobt seistu vrow all dem macht.
Iheiligen in dem himelreich
warn chomen alle geleich
und di sele alle gemain
khomen und di maget rain
Mit grossen frewden enpfiengen.
marien und gegen ir giengen.
Si freuten sich ir chuniginne
vnd ir rechten loserinne
Di heiligen und di selen sungen.
daz di himel alle erchlungen.
und mit suesser armonven.
enphiengen si di mait marien.
Dar du di engel allesant
chamen zu ir sazuhant
Daz si di mait urone
furten in ires chindes trone
Si begunden vaste singen.
und uroleichen springen.
Di engel mit den selen sprungen.
di selen mit den engeln lungen.
Da furt den raien sant kaphael.
der vor singer waz sant Gabriel.
Er furt sllarien pei der hant
di heiligen allesant
Mit seiner herphen her Dauid
und sanch auch zu der hochzeid
unser vater her adam.
Noe lacob und abraham.
oeschisedech und ysaias
Daiiel und Ieremyas
Freuten sich daz chomen was
maria vnd sungen alles das
Daz ist di raine suesse marie
von der uns di pphetie
Ist geschriben und gelesen.
di sol unser urow wesen.
Siist di gerte von yesse
si hat getragen ane we.
Dez alle himelreiche sint
muter und maget ain chint
DEr ceilig tauffer sant Ichan.
vil grosse frewte do gewan.
Do er mariam ane sach
er enphie sei vnde sprach
willechomen Maria vrowe mein
in daz schone reiche dein
gob und ere wir alle dir sagen.
wann du hast daz lamp getragen.
Daz der werlt pant ha ie
vertriben und ir missetat
Daz lamp erchant ich und uro wart
den noch do ich lag verspart.
und in meiner muet leip waz
do si mein waz swanger und genas
Daz lamp zu dem hordan gie
vnd von mir di tauf enphie.
Mariam mueter ver anne.
Mit Joachym irem manne
vegen ier tochter giengen.
und mit frewden sei enpfiengen.
Si sprahen willechumen chuniginne
Erahelische loserinne
von dir ist unser chunne getrost
und dauides geslecht erlost.
wol uns chint daz du ie pist chomen.
von uns daz chumt aller werlt zu frumen.
Frewde groz ist uns geschehen.
von dir wan wir haben gesehen.
Gotes frewde vnd deines chindes.
und alles himelischen gesindes.
In den frewden schulle wir
urowe immer sein mit dir
und pei Ihesu deinem chinde
vnd allem himelischem gesinde.
DO der raine vnd auch der guet
Der mariam in seiner huet
het gehabet mit irm sun.
und si gehaissen waz sein chon.
Do der di rainen gotes traut
di suessen Mariam und sein praut
In den himel chomen sach
so grosse frewde im do geschach
Daz niemant gesagen chan.
so grosse frewde er do gewan.
wille chomen libe vrowe mein
willechomen meines herzen schrein
willechomen liebe vrowe
wol mich daz ich dich schowe
In dem himelreiche dein
do sol ich immer mit dir sein
und sol mich nieten deiner wunne
von deiner schone chuniginne
von deinem liebe frewde gantz
und tragen deiner frewden chrantz
Eren han ich vil von dier
wan du raine beuolichen mier
wert daz ich dein hueter were
vnd deiner cheusch ein chamerere.
vil lieb urow muost mir wol
daz ich pei dir wesen sol.
und pei deinem sun Iesu.
den wir urowe ich und du.
haben erzogen minnenchleich
der wil uns machen frewdenreich.
Daz alle himelische her unser
urowen furten fur got
DI heiligen auamen alle du.
und di engel auch dar zu.
und namen marien di maget uron.
und furtens auf zu Gotes tron.
Do hort man herfen und leien.
loben singen und Iubilnen.
Do waz churtzweil vil
von maniger hande frewde spil.
Si furten sei zu der driualtikait
Alda waz irein stuel berait
Do der vater und der sun.
der heilig gaist di drei pson.
Enphiengen auch di mait rain
mit grossen frewden in ir gemain.
GOt vater sun von himelreich
Sprach zu der mait minnenchleich
wille chomen tochter von syon.
maget mueter ehon.
willechomen kose von Iericho
vriedelinne mein von lybano.
Du schold tragen ein chron.
di wil ich dir geben zu lon.
wan mein chint dein sun ist worden.
du gelaubest seinen worten.
Do Gabriel der engel dier
pracht raine mait von mier
Dez schad du immer urowe sein.
In dem himelreiche mein
GEgen seiner mueter gie
Der sun und uroleich sei enpfie.
Mit frewden furt er sei zuhant
zu seines trones zesein hant
Auf seinen tron satz er sei.
daz sein gestule stunt do pei.
Er sprach hie wil ich dich setzen.
al hie wil ich dich ergetzen.
Alles dez laides durch mich
erliten hast hie wil ich
Dich eren trosten unde frewen.
und dir lonen deiner trewen.
Di du mir erzaiget hast
do ich auf ertreich pei dir waz
Er satz ir auf ein chrone
gezieret mit mainigerslachte schone.
an der chrone hundert plumen.
warn und ir magetumen.
Noch dreisig plumen mer hat ir chron.
wan Maua waz ein tron.
Noch waz si mit der martrer lon.
vil wol geziert marien cron.
Datriarchen und propheten.
mauen chron geziert heten.
dar nach wart marien chrantz.
von dem lone der engel gantz.
Also von aller heiligen lon.
waz geziert marien chron.
und als wir daz haben vernomen.
an allen tugenden volchomen.
daz der heilig geist marien enphie.
Dar zu chom der heilig gaist
und erte slariam aller maist
Er sprach willechumen raines vas
do mein gothait inne was.
Mit den siben gaben mein
daz raine herze dein
Daz mir alle zeit berait
mit cheusch und diemutichait
wann du wer milt und guet
gedultig und wol gemuet
Du wer weise mit rechtem sinne
vnd hiet lieb di ware minne.
Czu got und der eristenhait
Alle sunde waz dir lait
Du liest dich gar erparmen.
Tugentleich uber di armen.
vil raine mait dez danch ich dier
du schold iimer sein pei mier
wez du vrow puest mich
dez wil ich gewern dich
Gern wil ich erparmen mich
uber alle leut di dich
An rueffen loben unde eren.
und sich zu deinem dienste cheren.
Ich wil in ir sunde ver geben.
und geben daz ewige leben.
Ich wi geben dir zu lon.
Aller meiner frewden tron.
und du schold in dem himel mein
urowe vnd chuniginne sein
hie hat daz puech ein ende
Got uns sein reich niht fremde.
Dez helfe vns di raine mait
von der daz puech wunder sait
Daz wir chomen zu himelreich
dez hilf uns maria allen geleich
Daz geschech in gotes namen.
nu sprechet alle amnen.
Ainen aen acz Ee
DItz puech ist geschriben.
Do von eristes gepurd ist utriben.
Dausent und dren hundert iar.
In dem acht und dreisckistem zwar
an sant ulreiches tag
nu horet waz ich sag.
Ein hat is haissen schreiben.
der mues pei Got beleiben.
Albrecht so ist er genant
dez chuntzmans schreiber wol bechant