
maria muoter kueniginne
aller der werlt loesaerinne
verlich mir vrow solich sinne
daz ich ditz puechs beginne
daz ich dich geloben muge dar inne
da von ich din genade gewinne
unde jesus dines kindes minne
des hilf uns weise maisterinne
ich wil sprechen reine maget
Ales daz die schrift uns saget
von diner grozen heilkait
unde dines libes rainikait
waz ich gehoret han unde gelesen.
von dir wa ich bin gewesen.
daz du von suenden helfest mir
wan alle mein trost leit an dir
vile reine meit ja bite han dir
daz du geruhest zuo hoeren mich
daz ich ditz buoch volpringen muezze.
unde do mit mein suende buoze
Uns lerte daz buoch der alten e.
eaz in dem lande zuo Galile.
in einer stat die waz genant
nazaret unde wol erkant
waz ein richer man geste esen
zuo alle tugenden wol vermessen.
Er waz geheizen Joachym
zy gotes dienst vile ga waz im
Er waz geboren von dem geslehte
davides mit allem rehte
allez sein herze stunt im zuo got
unde lebte gar nach seinem gebot
S ein güete teilte er den armen.
ouch liez er sich erparmen.
aller liute ungemach
wan si der güete man ersach
Er nam ein kone uz seinem geslehte
daz taet er nach der juden rehte
die vrn waz geheizen anne.
die wart gegeben einem manne.
die vrouwe begunde in ir jugent
mit schoene zuehten unde mit tugent
Got unde den liuten alllen.
wesen liep unde wol ge vallen.
S ich wart irem manne schier gelich
mit reinem herzen tugentlich
si waz kiusch rein unde güete
wan zuo got stuont alle ir muoter
die heilige vrouwe sant ane
lebt reht mit irem manne
in aller hende truebsal.
ir lohvor got in himel hal.
guoter waren sireich
doch so heten si gelich
geteilt ir güete in drin tail.
es waz gewunnen ane mail.
daz ein gaben si den armen.
unde liezen sich erparmen.
mit reuven si phlagen.
der die da siech lagen.
daz ander teil daz schuofen si
zuo dem gothaus daz man do bi.
Gotes dienst merte.
unde got do mit erte
Der notdurft von dem dritten tail.
sinamen mit der sele heil
kint si nie gewunnen beide
daz waz im vor allem leide
Kindes gepurd si nie enphunden.
do von si truren begunden.
se baten got von himelriche
daz er wold erbarmen sich
über si unde wold in geben.
ein kint do von ir ieben.
wuerde gevroeuet unde ir kuenne gemert
unde got von himel geeret
an einer grozen hochzit
die an dem sibenten moned leit.
D juden des gedachten.
Got ir opfer si brahten
zuo jerusalem in den teihd uron.
dar kome ouch ioachim vile schon.
Do er zuo dem alter gienc
sein opfer er zuo in gevienck
daz er do legen wolde
mit anedaht als er scholde.
ein priester hiez ysaiar
der wart sein iu schier gewar
Er sprach hore mich joachim
die meinen rede du vernim.
Du scholte uz disem tempel gen.
sunt scholte von rehte do vor sten.
Got dines opfer niht engert
do von bist du des niht wert
daz do din opfer schullest legen.
uf den alter wan du den segen.
des hoechsten gotes hast verlorn.
daz ich dir sag daz la an zorn.
kindes gepurd du nie gewunne
noch hast gemeret nie din kuenne
Du bist ein gotes vergezzen man.
gotes fluech der dir an.
Du gewinne nie kein kint
din güete werc verdorben sint
ge hin heim in din chlaus
unreine niht daz gotes huse
ioachim vile harte ercham.
do er des priester rede vernam.
Er erschrac vile sere der mere
unde entvie vile groze swaere
daz er wart zuo solichen schanden.
vor den die in erchanden.
Nider er sein houbet hie
weinente er uz dem tempel gie.
Er kerte von danne unde kam hin heim
zuo annen siner vrouwen rein
S eine ungemach er ir klaget
weinente er ir den saget.
vrow ane groz leit gewan.
do von daz ir lieber man.
het so grozen ungemach
von ir ougen viel der zaeher bach.
si ruoften an den starken got
daz er in ir grozen ungemach unde not
unde ir ungemach beneme
unde in zuo hilfe kaeme
her ioachim vor smachait
unde vor der schame die er leit
unde vor der grozen schande
wolt er varen von dem lande.
Er wold sich von den liuten ziehen.
die in erkanten unde si vliehen.
S chaff unde rinder vile
die sament er in kurzem zil.
unde vuer mit den knehten dan.
in die wüeste der güete man.
Er vuer uz mit seinem vie
Annen er do heime lie
verre er sich von den liuten zo.
vrow ane waz do haine unde uro.
Er vuer verre uf ein heide
do vant er wazzer unde weide
in die wüeste er verre traip.
sein viech unde lange er do beleip
Do ioachim in der wüeste saz
sines leides er niht vorgaz
Im waz zuo gote staete gach.
er bat in um sinen ungemach
ouch vaste er alle tac
unde rueft zuo got mit grozer klage
daz im got zuo hilfe kaeme
unde im sein ungemach beneme.
vrouwe ane ein da heim lebaib
mit sorgen si ir zit vertreip
S ich bat gar uleizchleich
Got von himelreich.
daz er ir wold schier vercheren.
ir ungemach unde vreude meren.
unde ir man her wider senden.
der nu waz in dem ellenden.
Do erzeiget got sein güete
wan wer in mit diemüete
an rueft unde mit reinem herzen.
dem benimt er sinen sinerzen.
wan gotes güete ist so gestalt
si ist so groz unde manigualt.
Swer hat not unde aribait
kumber unde herzen lait.
Ob er sich an sein genade lat
gotes helfe kumet im drat.
also het got von himelriche
dem alle dinc sint mugeleich
Disen guoten liuten zwain.
wan si waren trostes ain.
Got sant ein engel dar
der in benam ir truren gar
waere der engel gesant wart zuo Io-
achim in die wüeste
Raphael ein engel hiez
den got sant unde liez
daz er kaeme zuo joachim
mein rede du vernim
Got der hat mich her gesant
dir zuo trost in dise lant
daz ich dir gebe ein trost
do mit du werden solt erloset
von diner not von diner swaere
ich wil dir sagen guote mere
Got wile erbarmen sich
mit sinen gnaden über dich
wan du scholte ein kint gewinnen.
daz wirt ervult mit gotes minnen.
ein gepurd sol von dir chomen.
dir unde alle der werlt zuo frumen.
daz kint sol ein tohter wesen.
als du wol maht haben gelesen
in dem propheten ysaia
daz kint sol haissenn maria
si schol kueniginne werden.
in himel unde uf erden.
S ich belibet immer maget reine
Nimmer gewinnet si mannes gemaine.
Doch so wil ich dir daz sagen.
daz die selbe tohter sol tragen.
ein kint von gotes minnen.
von got sol si ein kint gewinnen.
unde von des heiligen geistes rat.
si reine meit den sun enphat.
die wit die lenge die verre
wirdet er der werlde herre
von im wirt die werlt erloset
unde allez mennischlich kuenne erloset
dar um du saeliger man.
var zuo diner vrouwen dan.
unde trost si in irem laide.
diser potschaft vrouwte iu paide.
Do der engel die rede getet
ioachim an der selben stet
vuer gegen Iherosolinis
des schult ir alle sein gewis.
wie der engel zuo ruowen annen
kaeme unde si troste.
do der engel vuer von dannen.
Do kom er zuo vrouwen annen.
Er gruest sei unde sprach zuo ir
gotes vride sei mit dir
Du bist ein vile saelic wip
saelic ist din sele dem lip
als din leit hat ende
an alle missewende.
iz wil got von dir vertreiben.
du bist saelic vor alle weiben.
ein gepund wil dir got geben.
do von gefreuud wirt dem leben.
Er wil dir geben ein chindelein.
daz gar ver treibet die sorge dein.
Du scholte eines kindes swanger werden.
des lop sol wahsen uf der erden.
unde ouch in dem himelriche
nimmer mensch wirt sein gelich
ein tohter wirt daz selbe kint
alle die in der werlde sint
die werden von dem kint erloset
ouch wirt as der engel trost
maria sol daz kindelein.
heizen mit dem namen sein.
ist schol beliben reine meit
als isaias hat gesan
Gragen sol si doch ein kint
an alle dich die vleischleich sint
daz kint daz von der tohter din
teboen wirt daz sol sein.
von himelriche gotes sun.
dar um ich dir daz kunt tun.
Du scholte zuo jerusalem gan.
unde scholte daz niht lan.
dar kumet ioachim din man.
den scholte du vroleich enphan.
Do der engel dise ret
zuo vrouwen annen getet
Do lie er si unde vuer danne
der potschaft ureud sich vrow anne.
vrow ane wold niht lenger span.
si wold zuo Iheruaalem er varn.
ob daz allez ware waere
daz ir der engel braht zuo mere
Do si kom zuo Iherusalen.
si begunde vuer die porten sten.
die ist genant daz guldem tor.
alda saz si ein welle voe.
Anna nam des schiere war
daz ioachim zuo ir dar
kom mit den knehten unde dem vie.
vile vroelich in die vrouwe enphie.
Do sirn man an sach
mit semfte stimme si do sprach
ich lop dich vater schepfaer mein
Groz sint die genade din
ich lobdich daz ich meinen man.
mit meinen ougen gesehen han.
drate si im engegen gie
liepleich si in um vie.
wis willekomen mein lieber wirt
alle swaere uns gar verpiert
allez mein truren hat ein ende
wan ich dich von dem ellende.
Enphangen han wol mich der mere
doch ost mir leit din groze swaere
Do ioachim sein vrouwen sach
mit grozen freuden er zuo ir sprach
ich lop dich got von himelriche
daz ich uebe vrouwe dich
Gesunt unde lentick vunden han.
das tuot mich aller sargen an.
Nu ich dich vrow han gesehen.
nu geloube ich daz ist sol geschehen.
allez daz der engel mir
hat geseit vrow von dir
zuo dem tempel si do giengen.
den segen si enphiengen.
dar nach vuoren si von dan.
ania unde ir lieber man.
Do si vuoren uf der strassen.
do stfur machten si des niht gelassen.
ir eines taet dem andern kunt
wie des heiligen engels munt
het getrost in den sunnen.
si scholte ein vruht gewinnen.
die vruht ein tohter wurde
daz komen scholte von ir buerde
daz kint sol heizen maria.
also nant ist der engel da.
daz kint sol ouch werden.
kueniginne uf der erden.
unde daz von dem selben chinde.
allez himelisch gesinde
Er loset wurd unde alle leute.
die lebten uf der erden heute.
Der engel het ouch daz geseit
daz si beliben scholte meit
unde scholte doch eine sun gewinnen.
Ane man von gotes minnen.
mit der rede si vuoren chaim
die rede hert niemant den si zwain.
die zit die stuont niht langer
vrouwe ane wart swanger
Do also lange daz heilic weip.
getragen het des kindes leip.
daz im got ein sele geben.
scholte do von sich huop sein leben.
Do formet Got von chimelreich
ein heilic sere so tugentlich
unde sant sei in des kindes leip.
des swanger waz daz reine wip
Der sele unde ouch deme ckindelein.
gap got die genade sein.
mit manigualtiger tugent
geblued waz sein wunder jugent
Er gabim sinen heiligen teip gaist.
mit den siben gaben aller meister
Do die heilige sele waz chomen.
daz heilic vessel uns zuo vromen.
Do wart pedensant gegeben.
ob allder werlt ein reinez leben.
Der heilic geist tugentlich
in die sele kam von himelriche
unde maht sei rein von sunden.
do von wil ich iu chunden.
alle die von mannes libe
unde dar zuo von wibe
komen die müezen alle
mainer flacht suende vallen.
Do mit her adam uns er stach.
do er die gehorsam sprach.
die suende heizet originne.
wen von uleischleichem mal
gewinne wir alle den leip.
beide man unde weip.
wir werden ouch do mit geborn.
do von wer wir alle verlorn.
ob wir der suende niht wurden urei.
in der touf mit den namen dri
ie saias daz wunder schreip.
daz kint in siner muoter lei.
wart von suenden gereinet
unde mit got vile gar veramet.
daz maria geboren wart
Do ergangen waz die vrist
als der vrouwen sit noch ist.
unde die zit ouch komen waz.
vrouwe ane ires kindes genas
vile groze vroide ir geschach.
do si ir lebes kint an sach.
ouch ureute sich der vater sein.
do er gesach daz chindelein.
si lobten got von himelreich.
daz er so tugentlich
het erloset von ir laide.
do von so lobten si got paide.
ist wat geheizen maria.
als ist der engel seit da.
Siepleich wart daz kint gezogen.
sein wart mit uleisse gephlogen.
n der jugent wart daz chindelein.
so reine an alle dingen sein.
daz im alle die lobes iahen.
diaz horten unde sahen.
zuchtichleich nam ist der muoter bust
an alle gierleich gelust
zuo ezzen plac daz chindelein.
mesig waz die spise sein.
daz maria zuo dem tempel gelobet wal.
Do achtzig tac daz kint waz alt
als im sein muoter het gezalt
ioachim unde vrow ane
vuoren zuo dem tempel danne
daz kint unde opferten as gote.
nach herren moises gebote
Czuo turteltauben ein lembelein
si opferten vuer daz kindelin
die juden unde die pharise.
die ioachim er chanten e.
Do si daz reine kint gesahen.
lebes si im alle iahen.
ist dauchte si alle wunderleich.
daz im got so sunderleich.
het die genade getan.
des wundert do vile manigen man.
Do man gesach unde gelaz
als in der e geboten waz
Do vuorten si hin wider haim.
daz kint schoene unde rein
wie maria begunde reden.
do daz kint waz alt worden.
daz ist rehte noch kindes orden.
Do lerte ist mit siner zungen.
also chindisch unde also iungen.
daz nie von seinem munde cham.
kam rede die gote waere gram.
daz as ie kein un güete wort gesprehe.
unde kintleich zuht zuo brehe.
alle die rede die ist ie getet
die kerte ist hin zuo gote stet
da varen alle ire wort
daz si got selbe gern hort
daz maria drier jar alt waz.
da drier jar daz kindelin
waz alt nach der gebuerte sein
Anna unde dar zuo ioachim
namen daz kindelin zuo in
Sein opfer si mit im namen.
zuo dem tempel si chamen.
vuenvzehen stapfel sicherleich
het der tempel die waren riche
Do si an die stapfen quamen.
daz opfer in die hant si namen.
daz kint saria sich zuo hant
zoch von siner muoter hant
die stiegeis uf gie alaie.
unde gert aller helfe chaine.
Do si zuo dem alter gie
ir opfer si zuo ir ge vie.
S einer muoter ist niht erpait.
selber ist iz ap den alter leit
unde ouch got von himelriche
gap si zuo einem opfer sich
Do die liute daz gesahen.
zuo hant si des alle iahen.
daz kint scholte noch werden.
hoch gelobet uf der erden.
die priester baten ioachim
marien vater daz er in
daz kint enphulich wan ist wurde
siben jar alt nach der geburt
si lobten in alle daz
ane valsch unde ane haz
daz sus wolten enphan.
ane haz unde wesen lan.
in gotes dienst bi der gemeine
dar inne zwelif meide reine
Dienten uleischleichen got
unde lebten gerne nach seinem gebot
des freute sich ioachim der güete
unde gelobet ins mit staetem muoter
ioachim vuer von danne
unde mit im vrow ane
si vuorten heinen liebes kint
mit uleisse phlagen si sein sint
Der vater unde die muoter sein
lerten daz chindelen
Got mit ganzem herzen minnen.
unde serten ist mit alle sinnen.
Gehalten kiusch unde diemutickait
milte güete unde rainickait
Der vater sei besunder lerte.
daz si alle liute erte
unde daz si het gelich
beide arme unde riche
si scholte ouch niemant reiden.
valschheit gar vermeiden.
unde sich vor haffart behüete
unde zuege von geitichait iren muoter
die muoter lernte daz kindelin
daz aller bezziste maht gesin
daz si hiete liep zuo got
unde lebte gar nach seinem gebot
daz si wer kiusch unde raine.
unde getet nimmer suende kaeme
si lernte sei vile schoene leben.
alle zit nach tugent streben.
daz liep kint daz niht enlies
ist taet daz ist sein muoter hiez
unde waz ist lernte der vater sein
daz floz ist in sines herzen schrien
zuo maniger slahte tugent
vleisches si sich in ir jugent
wie maria bi dem tempel waere
Nu seit uns die schrift vuer bar
Do maria waz alt siben jar
da nam daz liebe kindelin
der vater unde die muoter sein.
unde gaben im allez daz gewant
daz zuo dem tempel waz bekant
si vuorten zuo dem tempel hin.
die priester namen sei zuo in
die des tempels phlagen.
an allerflachte pagen.
Enphiengen si gemeine
Mariam die vile raine.
unde namen in die samenunge
die maget kiusch unde iunge.
S ich diente in dem tempel got
unde lebten noch seinem gebot
vie der samenunge were.
des saz ich iuch die mere
die priester unde die pharise.
heten in der alten e.
Eines sinnes begunden.
an den selben stunden.
ein dienst der waz alsus.
si heten bi dem tempel hus.
Gewelbe gemacht manigslacht
nach eines riches kores ahte
Keine maget si dar in enphiengen.
die gotes ampt do begiengen.
Derimaide waren zwelif reht
nach der juden zwelif geslehte
Der meide orden waz also
daz si heten alle do.
in ir hiute daz do waz.
in dem gotes palas
des gewandes si d phlagen.
unde der tuoch die da lagen.
ir keine daz iassen scholte
sineet mit siden unde mit golde
ouch berten si den estreich
des tempels phlagen si rainichleich
ouch die meide des niht liessen.
si worichten waz si die priester hiessen.
S ameit unde paltikein.
phelle unde portelein.
wanne si werckes niht phlagen.
an irem gebet si danne lagen.
si dienten got gezogenleich
mit kiuschem libe rainichleich.
die meide in der priester hiute
waren von des tempels güete
ezzen trinken unde gewant
gap man gelich in allensant.
S ich waren in dem tempel huse
saelden komen si dar aus.
unz si kamen zuo iren iarn.
daz si manbere waren.
so gaben si die priester danne
mit des tempels güete zuo manne.
die maria mit den iunchurowen lebt
DO maria zuo dem tempel quam.
vile reinez ieben si sich an nam.
mit grozem uleisse taet si nach
waz si von den andern sach.
S waz man sei tuon hies.
nimmer si des niht enlies.
S ich lebte mit in ane has.
vile schiere si ver diente daz.
daz du die junc vrouwen alle gelich
Mariam erten alle gelich sunderliche
in rehter liep unde mit minne
mit rehten zuehten unde mit sinne
verten si wurcken unde lesen.
si begunde mit reinen zuehten wesen.
mit reinen zuchten.
von andern ramen fruchten.
S keinen sam der morgen stern
si begunde so innerchleichen lern.
daz si wol wurcken kunde
mit niuwen wehen vunde
velich waren weipleich
unde den meiden zuchtichleich.
mit gote unde mit seiden.
si wold ouch niht vermeiden.
S pinen reichen unde neen.
daz golde umbe die siden dren.
die buoch si begunde
zuo lern daz si wol chunde.
Sesen unde vernemen wol
als man die buoch vernemen sol.
si lerte gar die alten e.
die vuenf buoch herren slloyse.
S olamonis buoch unde die vier
der kuenege buoch si lernte schier
die propheten unde den salter
lernte maria in chlainem alter
Mariam gespiln gar
namen wunder daz die maget klar
maria mohte munigen tagen.
also weisen sin getragen.
si lobten got der mere
unde dienten ir ob si waere
Der vrow ir kueniginne
si erzeigten ir ware minne
maria do wider sich
in alle reht diemutichleich
Er bot mit dienst getrewleich
unde dient in alle willichleich.
wan der swester kaine.
arbeit het. si niht eine
Getragen mohte si waz bereite
waria unde half die arbeit
volpringen gar mit güete
semft waz ir gemüete
maria het ouch einen sit
do liebet si sich got mit
Swen si iemans sach
leiden not unde arlait unde ungemach
dar zuo groz herzen leit
maria die tugentricher meit
half im sinen kumber tragen.
unde mit ganzen triuwen chlagen.
mit guotem trost den smerzen.
vertreip si im von dem herzen.
als si bezziste kunde
si trost maus fe irem munde.
S wer het durst unde hunger not
als ir ir reinez herze gebot
gern si den ir helfe pote
leuterleichen durch got
wer mit siechtuom bechumbert waz
dem half si daz er genaz.
die siechen unde die armen.
die lie si sich erparmen.
si vlais sich wie si mohte chumen.
den liuten alle zuo frumen.
si waz kiusch unde güete
erparinig unde wol gemnet
Nimmer menschen si beswert
zuo got si alle iren sin si kerte
si waz ane haz unde ane zorn.
si het semft unde güete erchorn.
Ane valsch unde ane niet
lebt snaria zuo aller zit
si versmecht alle hoffait
einer vrouwen nie en wart
si kunde weder fluhen noch schelten.
si rette lutzel unde selten.
alle die rede unde die wort
die man von ir gehort
die kerte si alle zit also
daz sein die engel waren vro
wan si lobet daueit
in dem salter seit.
maria die meit güete
an iren worten sich so behüete
daz ir süezzen munde.
nie mensch vernemen chunde.
Do von poserunge iemans neme
unde yemant zuo schaden kaeme
si waz aller wandel urei.
daz bezziste staete rihtaer si.
von dem menschen wan ist sein niht hort
sus huetet si werc unde wort
daz si menschen nie uebel gedaht
Noch niemant si zuo schaden braht
ir reine natur ir daz ver jach
waz si hort oder sach
Ezu güete si daz ckerte
niemant si mit worten serte
maria waz kiusch unde rain.
maria truoc die tron alein
vor alle meiden tugenchaft
D wol sei bluender tugent kraft
si waz gedultic diemüete riche
zuo alle ziten hiute si si
daz niemant mohte uf si gedencken.
daz ir zuht mohte chrencken.
si waz güete unde milt
der werlde gap si güete pilt
mit reinen siten mit guoter zuht
wol uns der kuenec leichen vruht
S ich liuchtet vor andern mayden güete
als die gose under den pflumen tuet.
die liute lobten alle gemeine
mariam die maget reine
si hiezen sei ein kueniginne
daz taeten si mit reinem sinne.
Do von ditz buoch mere saget
wie sllaria die reine maget.
wart geheizen ein kueniginne
der rede ich hie beginne.
daz maria wol mit golde war icht.
die priester die des tempels phlagen.
vile werc si vuer gaben.
Den mayden unde der samenunge
den alten unde den iungen.
Gaide von golt vorderet von sete
unde manigerharde gesmeide.
Daum welle vlachs unde har.
die priester buten den meiden dar
daz si dar uz wurcken schelden.
daz si zuo dem tempel haben wolden.
Gweheln stolen unde alben.
mit golt genaejet allenthalben.
Gebych unde ummehange.
breit unde dar zuo lange.
vanen unde alter tuoch
unde kleine netze ueber die puech.
samite puerper palltikein
Snure unde dar zuo portellein.
Gumit unde rocklachen.
hiezen sie die priester machen.
Do die maget daz werc enphiengen.
eine rat si ane viengen.
daz si scholten under sich
teilen daz werc gelich
mit einem los den meiden allen.
da begunde wol gevallen.
si gelobten alle do.
welicher daz los gevielle also.
daz si von siden unde von golde.
phelle unde paltikein wurichen scholde.
die scholte werden kueniginne
alle der meide maisterinne
daz loz wart geworfen dar
ein iegelich meit zoch sich gar
Immer als ir los geriet.
Marien los sich beschiet
daz ir daz golt zuo werc wart.
wanne si waz aller bezziste gelart
S ich chiessens alle kueniginne
gemainchleich unde maisterinne.
an alle hohen tugenden du.
nam maria die maget zu.
mit grozem uleisse dienet si got
unde lebt gar nach seinem gebot
si waz in dem tempel stete.
an gotes dienst mit irem gepete.
si kerte der tugent exempel.
daz gotes huse unde den tempel
si bedaht die alter tuoch
die opfer vaz unde die puech.
als si des weriches solde phlegen.
daz ir zuo werc waz gegeben.
des pflaege si gar maisterleich.
unde woricht ist also wunnechleich.
daz alle die die ist sahen.
dem werc lobes iahen.
si lahen si westen wol
maria wer gnaden vol.
wan si niht worchte.
so habt si sich in gotes vorichte
zuo alle geistleichen dingen.
wie die mohte vol pringen.
disen beten iubihren.
weinen veinen tontempliren.
sus vertreip si lange zit
si lebte vile gar an alle niet
mit anedaht wan si muessig waz
die heilic schrift si gerne laz
waz si las mit irem munde
daz versles si in irs herzen grunde.
alle zit si vastens plac
gar unz uf mitten tag.
Do gotes engel von himelriche
marien ofte zeiget sich
S taete ein engel zuo ir cham.
von dem si trost unde lere nam.
Er braht ir daz himel brot
zuo mittem tac er ir daz bot.
an alle spise si waz.
als ich von Marien laz.
wen daz bruoder daz ir wart gesant.
von got boi des engels hant.
die spise die ir die engel gaben.
sant si daz mohte gelaben.
die siechen unde die armen.
die lie si sich erparmen.
die andern mayde giengen aus.
zuo iren ureuten in ir haus.
Durch ir kurz wil eteswenne
maria beleip do hande denne
uz dem huse si selten cham.
keine churtzweil si sich an nam.
Eizabech marien mume.
her zachariam buueme.
die waz gesezzen in der stat
zuo jerusalem die ofte bat
Nariam daz si zuo ir gienge.
daz si trost von ir enphienge
S wa maria stuont oder saz
ir zuht si nimmer vergaz.
zuo alle ziten hielt si sich.
also rehte tugentlich
daz gepessert von ir worten.
wurden die sei horten.
S wa maria hin gie
der houbet si ein teil inder hie
uf gereht si zuo gen phlack
ir ougen si doch inder wack.
si liez si niht um gen.
daz si des niht mohte ensten.
daz ir herze mohte erchrenchen.
unde niemant valsch uf si gedenchen.
venne vemant kam zuo der siessen.
Mariam der sei wolde gruessen.
D ein antwurt si diemutichleich.
unde danbet in gezogenleich.
Solicher wort si sit het
Do mit si danket den liuten stet.
Got sei gelobt von hmeereich
unde sein unde behüete dich
wie schoene maria waz.
Anvollen niemant kan geraiten.
Marien lop noch geraiten.
ist ist zuo hoch menschen sin
ein teil ich des berihtet bin
Sanaus epifaiius.
in seinem buoch schribet alsus
Marien schoene unde ir gestalt
ir chlarhait die waz manicvalt
S kone waz ir lip süeze ir nam.
ir amplick uecht unde wunnesam.
als maria gezieret waz.
als ein liehtes spiegel vaz.
an saelde unde an tugent
sus waz erblued ir iugent.
an uleischleichem leibe.
si waz schoenest aller weibe.
Der schein waz luter unde blanck
niht zuchurtz zuo mazen lanc
waz ir lip wol gevar
an alle clacht wandel gar
Gele goltvar waz ir har
daz seit uns die schrift vuer bar
ir zopfe louch groz unde sleht
wol gevlohten unde reht
ir bra praun unde smal.
wol gestalt ir in schal.
ir ougen als zwein stern clar.
luter unde spiegel var
zuo groz noch zuo kleine
gelich din edelen gestaine.
Der Saphirus ist genant
oder der do heizet Jochant
daz weisse in den ougen milch var.
alle ir lip nach wunsche gar
ir naz waz sleht unde wol getan.
aller slahte wandel an.
Der süezer munt waz minnenchleich
unde an zuo sehen wunnechleich
ir lebs dicke unde kosen var
rein unde an gebresten gar
ir zende waren rein unde flecht.
alle gelich unde reht
weiz als ein helfen bein
wol geschicket unde rein
ir wengel waren kosen var
unde het sich schoene gemischet dar
einer tawiger rosen schein
do von ir wengel muosten sein
also do ein tosen puschel stat
uf einem anger der vile liljen hat
dar under stunde ein chinne.
mit gotleichem sinne
Geformet unde geschiket
mit gotes hant gestricket
Der cele gedraejet zuo mazen lanch.
durch sihtic luter unde blanch.
S choner vrow nie wart geborn.
wan uns got selber hat erchorn.
zuo muoter unde zuo einer meit
daz sei ir immer lop geseit
ir lop hat sich hoch gezogen.
daz ist ist immer unuer ulogen.
von sinne unde von meister zungen.
gesaget noch gesungen.
wart ir lop nie an ein zil.
Marien lop ist so vile
daz ist niemant vol swingen kan.
do von müeze ichs vliegen lan.
weiz unde wol behende
waren ir liehte hende
Der vinger lanc unde smal.
ir negel rein über al.
Der gen stuont ir wol des muoz ich iehen.
gutleich waz ir sehen.
Aile ir sit unde ir gebarn.
schoene unde so zuehtec warn.
daz alle die ir ieben sahen.
des alle gemeine iahen.
daz si wer sunderleich
gnaden vol von himelreich.
daz man marien hiez ein man
vernemen do si waz. zu. jar alt
in die lant über al.
Marien lop do erhal.
Do fumfzehen jar waz alt die mait.
worden als uns die schrift seit
die priester gaben ein gebot
unde jahen ist kaeme von got
daz mac zuo manne scholte geben.
die meide alle in heilic ieben.
die komen wern zuo iren jaren tagen.
unde die e mecheten getragen.
dar kamen vile der iungelinge.
unde ouch der alten uz gedinge
daz in saria maht werden.
zuo einer kone uf der erden.
Do schuofen die priester gemeine
daz maria die maget reine
eine man ir neme.
der irem leben wol gezeme.
si sprachen maria maget herre
Got hat dir groz ere
zuo sele unde zuo libe gegeben.
wan er hat gehohet din leben.
mit maniger flachte tugent
du hast vor dienet in dem jugent
daz dir die werlt holt ist
Got selbe du genaeme pist.
Do von bite wir vrouwe dich
unde manen dich alle gelich
Nu rat wir dir maget weiz
daz du uns gehorsam sist
unde nemest vrow uz disen allen.
wer dir priester muge gevallen.
eine man zuo rehter e.
nach dem gebot herren woyse.
daz von dinem libe chume.
ein vruht die alle der werlde frume.
Do maria die rede vernam.
vile harte si do von erckam.
in ir herze tugentlich
bat si got von himelreich.
daz er sei beweisen wolde.
waz si dar zuo sprechen scholde.
si stuont uf unde sprach
offen war si des vor iach.
daz si nimmer uf der erden.
mannes wip wolde werden.
ich han mir ein liep erckorn.
daz lieber liep nie wart geborn.
Er ist ein kuenec herre
ich sag er von im mere
S ein chunichreich ist so gestalt
Do wirt niemant grap noch alt
man wirt do siech zuo chainer zit
do ist weder chrieck noch streit
Do ist mur vride alle zeit.
Do leit niemant inne tot
Do ist weder leit noch not
Do hat niemant ungemach
unflat man do nie gesach
Do ist weder durst noch hunger.
do spot des alten niht dunger
Do ist weder kalt noch has
do reret niemant keinen swais
niemant sein bluot do vergeusset
der wile do niemant verdreusset.
Do wirt nimmer naht
slafen wirt do niht gedaht
ewigez lieht ist do pei.
noch lieht den die sunne sei.
Der uriedel unde der herre mein
git dem lande liehten schein.
Er git ouch dem lande
vreude maniger hende
die vreude nimmer ende nint
wol im der die vroide sint.
Nimmer den vordriessen mac
phliget man der vroide do nach unde tac
Do ist steter engel chlanch.
unde ouch süezer engel seiten chlanch.
Do ist mainger hende pil
do ist süezer done vil.
Aeren heipfen gegen.
niemant wil do lobes gesweigen.
din uriedel vurt den rayen vor
in seinem hoechsten vreude chor.
Er maht den meiden eine tanz
von stern treit er ein chrantz.
der davit unde her galemen.
die klingen do vile süezzen don.
Loben schallen unde singen
tanzen rayen unde springen.
o ein uriedel die heiligen ppeiset
die sele er zuo dem tische wiset
die richt sint do manicvalt
der boume vruht ist wol gestalt
ouch sint in dem selben lande.
Dosen pflumen maniger hande.
Der bluomen art ist also.
wer si sihet der ist uro.
des landes wirt hat mich genomen.
unde ich in zuo einem preutigumen.
ich han im mein triuwe gegeben.
die wile ich sol uf erde leben.
so wirt ich nimmer mannes weip.
sein ist mein sele unde mein leip.
ich wil beliben maget raine.
nimmer gewinne ich mannes gemaine.
daz maria niht mannes wold nemen.
DO maria der priester bet
verslueg unde die rede getet.
S ich nam des wunder alle gelich
unde duhte si gar wunderleich
daz maria die maget iunge.
so süezer rede mit irer zunge.
volpringen mohte unde daz si chunde.
so schoene reden mit ir munde.
si sprachen maria reine maget
die schrift hat uns wider saget
daz von alle unsern weiben.
keine maget sol beleiben.
si soln man nemen zuo e.
Noch dem gebot herren moyse.
unde soln kint erringen.
unde got zuo dienst pringen.
wan die heilic schrift uns seit
si sei vrouwe oder meit
Gewinnet si niht kindes vruht
die müeze von uns geben vluht
daz maria sprach ir magetuom
scholte aller werlde frinnen.
maria sprach des fuhes geschiht
Grift zuo der sele niht
Er trift vile mere
in libes vreude unde ere.
die priester sprachen du willt da mit
uf bringen eine niuwen sit
Der noch nie wart gehort
Do unser e. wirt von zerstort
maria sprach mein magetum.
niht schaden mac der e getun.
Er mac niht iuwer e gestorn.
ir schult ob got wil gehorn.
daz mein magedtuom sol chumen.
Ale der werlde zuo vrumen.
die die priester zuo rat giengen um sart
die priester darat giengen.
ei rede si ane viengen.
Der ratet alle dar zu.
wie wir der maget slarien tun.
Db si maget also belibet
unser gebot si vertreibet
si machet do mit einnewes leben.
unde mac ein posers sich erheben.
unsern tochtern unde unsern weiben.
die wellen ane man beleiben.
S ich werden bilde nemen dar an.
daz si versmehent die man.
daz ein inde marien per gestuont
ein jude stuont slarien mit
Er sprach ir wizzet niht den sit
Der in der e geschriben ist.
mich dunket an argen list
moises buoch uns daz seit
welich wip oder meit
ein geluebe got getuet
vile taugenleich in irem muoter
ist sei der vater oder wirdet
wanne er des inne wirdet
Er sol ist an den selben tagen.
vor werfen unde vorsagen.
wider redet er as niht palde.
ir geluebe si behalde
Der vater hat sei ueber luter
Got geloubet zuo einer brant
dar umbe gip ich iu den rat
ober weise sinne hat
daz wir got von himelriche
biten alle sunderleich.
waz wir mit der maget urei.
soln tun. der sant saren.
Der rat begunde in allen.
unde ssarien wol ge vallen.
die priester do gebieten hiessen.
daz die liute des niht enliessen.
Igleicher dri tac vasten scholte
ob in Got erzeigen wolde
unde in die lere wolde geben.
wie wana scholte leben.
Do vastens unde ruoften zuo Got
alle mit gemeinem gebot
an dem dritten tac erhal.
ein stimme in dem tempel über al.
die stimme gebot daz aller die man.
die hausfrowen solden han.
unde doch von davides geslehte
wern geboren mit allem rehte
Khomen zuo jerusalem hin.
unde igleicher brechet mit im
ein ruten in siner hant
die sol man geben allesant.
dem alten priester in sein hant
der sol si merken sazuhant
mit einem zeichen gewisse
daz er chainer iht vermisse.
unde ouch er ckennen muge do pei.
ein ieslicher gerte wez si sei.
dar über sol er den segen.
sprechen unde zuo dem alter legen.
welich gert den geginnet
bluomen unde ouch gewinnet.
Der heilic geist von himelreich.
kome einer touben geleich.
uf die gerten setze er sich.
unde zeiget sich gar schemberleich
wez gerten den bluomen treit
dem wirdet maria die reine mait.
Do si die stime vernamen.
die priester do von erchomen.
si geputen über alen die lant
daz si chemen alzuohant
die niht ckonen heten noch.
unde geboren wern doch
von davides geslechte.
von art mit allem rehte
si brahten gerten an der stunt dar
do der bischof des wart gewar.
vroelich er in engegen gie
die gerten er von in enphie.
Er zeicheneten sei noch der stumbe wort
unde satz si an des alter ort
die uden warten alle tage
wanne nach der stimme sage
scholte daz zeichen do geschehen.
ob si mecheten daz gesehen.
Er gangen waz der vuenfte tac
daz got chainer zeichen phlack.
alle si do baten Got
daz er in nach siner gnaden gebot
zuo ir gebet sich wolde naigen.
unde daz zeichen inerzaigen.
obp in Gotes stumbe erhal.
in dem tempel über al.
si sprach der reine gotes truwete
dem maria zuo einer brut
S kol dem liebe werden mere
der ist noch niht komen herre
Noch der selbe güete man.
ir müeste des zeichen wesen an.
kumet er niht er ist geborn.
von Gechleem unde ist erchorn.
Got von himel zuo einem chnechte.
er ist von dauudes geslechte.
joseph ist der herre genant
jakobes sun unde wol erchant.
daz joseph ein zimber man waz
unde ein güete man gegen Got
Nu wil ich iu sagen mere
ower her pseph waere
her joseph waz von bechleen.
jakobes unde chleophen.
daz sein brüeder den vrow anne.
nach Joachims tot nam zmanne.
von dem si eines kindes genas.
daz ouch snaria geheizen was.
joseph waz ein zimber man.
mit siner kunst er genuck gewan.
allez sein ieben waz gereht
er waz ein guoter gotes chneckt.
mit grozem uleisse dient er got
unde leht noch seinem gebot
Er waz aller tugent reich.
vor alle suenden hiute er sich
Ane haz unde ane niet
lebet Iseph zuo aller zit
Er waz ein vile saelic man.
allez valsches waz er an.
Er ckerte sichan ckain luge.
unde lebte gar an alle truge.
uf niemant er bozhait sprach
von im niemant leit geschach
niemant durch sein armuot
versmaehet durch kein güete
wer ungemach unde armmuet leit
leide not unde aribait
gawan erne er im zuo helfe cham.
vile manigem er sein leit benam.
Er teilete sein güete den armen.
er liez ouch erparmen.
die siechen wa er si sach
grozer tugent man im iach.
wiben unde weisen von seinem trost
uz sorgen ofte wurden erloset
Milt diemüete unde güete
kiusch stet unde wol gemüete
Er waz gechlait mit ganzer tugent
der het er vile von siner jugent
Getragen mit ganzer cheuschait
von sines herzen reinicheit
S ein werc unde sein geparen.
zuehtec unde kiusch waren.
S ein wort unde sein gebet
waren kiusch die er zuo got taet
kiusch waz sein sehen unde sein gen.
zuehtec waz sein sitzen unde sein sten.
Er waz kiusch unde raine.
des lobten in die liute gemaine.
daz nach joseph wart gesant.
DO die stimme waz aber chomen.
die priester heten si vernomen.
wan in alle sazuhant
wurden poten hin gesant
Su joseph zuo Gechleen.
daz er kaeme zuo Iherusalem.
unde geputen dem gotes kneht
daz er kaeme dar unde brechet
ein gerten in siner hant.
do waz gehorsam sazuhant
joseph der heilic man.
gegen jerusalem gie er dan.
Er truoc in siner hant ein zwei.
er waz allez aller suenden urei.
in den tempel gie er zuhant.
do er die priester alle vant
Der bischof im engegen gie
die gerten er von im enphie.
Do er die zuo dem tempel truoc
zuohant uz der gerten tlueck
pluemen unde gruenes loup
der heilic geist den luft enchlaub
unde kam her ab von himelreich.
uf die gerten satz er sich
vor alle liuten schemberleich.
einer touben geleich.
Do daz die liute uberal.
Sahen. do wart ein grozer schal.
si huoben an alle geleich.
unde lobten got von himelriche
Do daz die liute saben.
gemanichleich si alle iahen.
daz joseph wer ein heilic man.
dem groze genade hiete getan.
vor aller werlt sunderleich
mit den zeichen wuenne derleich
Der pischalf jach unde die gemeine
er wer des wert alein
daz maria die maget rein
Gegeben im wurd zuo einer brut
wan er wer gotes truwete
daz die priester sprachen er scholte
Mariam nemen
Swaz do priester stuont unde saz n iunuie ao.
die geputen joseph daz
daz er marien die reinen meit
Neme unde dar zuo wer bereite
daz er sich zuo gotes bot naigte
unde sein triuwe erzaigte.
si sprachen joseph saelic man.
Got hat dir sunder ere getan.
mit disem grozen zeichen nu
do von gebietaer wir dir daz du.
Mariam zuo einer kone nemest
Got jach daz du ir rehte zemest.eement levi
daz joseph sich wert mariam zuo nemen.
DO joseph die rede vernam.
vile harte er do von ercham.
Er sprach ir herren alle gelich
die rede dunket mich wunderleich
daz ir mit so altem manne.
welt ein jungez kint an spanne.
ich hab mich ab getan.
vrouwen wil ich wesen an.
ob ich halt wip nemen schult
so rein ein meit ich niht wolt
Kaidigen als marien die meit reine
ir gezimt niht mannes gemaine.
die puester sprahenis müeze sein.
uns waz unckunt daz ieben din
Got hat uns gezeiget dich.
mit einem zeichen wundelich
joseph der vile güete man.
rueft in sinen noten an.
von himel den reichen got
daz er im hulf uz der not
Er sprach herre vater mein
sende mir die hilfe din
Du bist aller wisheit vol.
unde erkennest alle herze wol.
Du wast wol lieber herre daz ich
dir han zuo kiusch gegeben mich
daz ich kiusch unde reine
wil beliben an mannes gemaine.
kam wip wil ich gewinnen.
ich wil dienen dir mit sinnen
Dob unde ere sag ich dir
unde bite dich daz du helfest mir
daz ich der reinen meide leip.
niht enger noch anderr weip.
daz der engel hiez joseph marien nemen.
DO joseph lag an dem gepet.
ein engel zuo im ein rede taet
joseph lieber gotes kneht
din gebet ist gereht
Got hat von himelreich.
mich her gesant daz ich dich
grozestez unde lere
do von joseph hore.
Du vile heiliger man.
wis aller sorgen an.
Du schult niht wider streben.
daz man sliarien wil geben.
dir zuo einer brut
do von sag ich dir gotes truwete
daz reiner maget nie wart geborn.
Got hat im sei selbe erchorn.
zuo aller einer brut uz alle weiben.
si wu immer meit beleiben.
ihat got zuo preutigum
genomen unde ir magtum.
geheizen im an stetichait
daz wil ouch die reine meit
r ist kiusch unde reinicheit
As liep als dir ist valsch lait.
waz zuo suenden mac geziehen.
daz wil slaria die meit uliehen.
die belibet maget reine
wan si nimmer mannes gemeine
Gewinnet noch zuo sundleichen dingen.
si kan ir lip wol betwingen.
Der umbe joseph saelic man.
die reine meit die nim dich an.
da dir sei zuo kone geben.
nepleich scholte du mit ir leben.
Du scholte sein ir preutigum
unde scholte doch iren magtum.
mit keinen dingen chrencken.
du scholte nimner uf sei gedencken.
C han dich die sundleich sein
rein sol sein die liebe dein.
Du scholte phlegen unde hueten.
mit zorn noch mit ungueten.
S chold du nimmer sei beswern.
alle niet scholte du verpern.
Du scholte ir dienen sam din urowen.
du scholte ir aller güete getrowen.
ir vreude sold du ir meren.
unde sei zuo alle ziten eren.
Du scholte ir ouch ir notdurft geben.
liepleich scholte du mit ir leben.
mit zuehten unde mit sinnen gueten.
scholte du sei vor alle vrouwen hüeten
Do der engel dise rede
hin zuo joseph geted.
Er vuer uf zuo himelriche
der potschaft urewt joseph sich.
daz maria zuo got rueft ob si joseph scholte nemen.
die juden unde die priester gar
Geputen der meit slarien dar
daz si trat zuo in kaeme
unde joseph zuo einem man neme.
daz waz Marien leit
si rueft zuo got mit innerchait
daz er ir zuo helfe kaeme
unde ir die grozen not beneme
si sprach herre vater mein
la mich dir enpholichen sein
hilf mir uz diser not
oder la mich ligen tot
daz ich iht den magetuom
ver liez noch zuo suenden chum.
Du weist wol lieber herre daz ich
han erkorn aleine dich
an dich ich mich gelazen han.
allez mein duuch des bin ich an.
allez trostes der mennischlich ist
wan du alein mein trost pist.
Du bist mein vater brüeder guoter
du bist mein swester unde mein muoter
Du bist mein uriedel herre
du bist mein kuenec han ich din ere
Du bist mein hilf unde mein trost
an dich wurd ich niht erloset
Du bist mein lieber preutigum
dir gip ich meinen magtum.
Du bist mein lieber man.
ich wil din nimmer werden an.
din freutschaft ist mir worden kunt
ich bin von diner liep enzunt
Du bist mein hilf unde mein rat
an dir alle mein saelde stat
Du bist vur sorge mein geleit
durch dich leider ich arbeit
Du bist mins libes cheuschait
unde miner sele reinicheit
Du bist mein heil unde mein spil
von dir han ich wunne vile
Du bist miner sele uecht
ich mac von dir gescheiden nieht
Du bist mein unde ich din
ich wil immer bi dir sein
dar um bite ich dich lieber herre
daz du vercherest waz mir werre
Geinm mir mein ungemuete
durch din veterleich guete.
daz ich herre nimmer werde.
von dir gescheiden uf der erde.
unde niht verliez mein cheuschait
noch mines herzen rainschait
daz ein engel von himel kam unde bi
Marien joseph nemen.
in engel von himel cham.
Der mariam trost unde ir benam.
alle ir swaere unde sprach zuo ir
Gotes vride sei mit dir
Got von himel der hat mich
zuo dir gesendet daz ich dich
sol trosten man wile dich geben.
einem man do solt du niht wider streben.
daz iemans muge gehoren.
du wellest die e. zuo storen.
wan du reine maget danne
belibest bi dem selben manne
E heusch unde reine ist sein leben.
dem manne dem man dich wil geben.
Er hat verlobet alle wip
rein ist sein sele kiusch ist sein leip.
Er ist gotes truwete
du scholte werden ouch sein braut
Du schod sein kone sein
er sol heizen der wirdet din
wan er nimmer gedenket
gegen dir daz dich bechrenckei
an dinem reinem magtum.
er lebt an werltlichen rum.
ouch er nimmer kranken muoter
zuo dir gewinnet noch getuet.
daz dir immer werde leit
oder swache dir din cheuschait.
Er sol dir din notdurft geben.
unde sol din gar mit uleisse phlegen.
Er sol dich haben in siner hiute
Nimmer leit noch unmuet
S kol dir vrow von im geschehen.
din verende solt du an im sehen.
Er sol sein din chamerer
unde dem rehter pflegaer
Du scholte immer meit beleiben.
wan du vor alle weiben.
Gesegent unde geheiliget bist
von dem der unser schepfaer ist
Der engel vuer uf zuo himelrich.
Got selbe entvalh slaria sich.
daz die priester marien unde joseph
zuo samme gaben.
die juden unde die pharise.
gaben nach moises e
joseph unde Marien zuo samen.
in des ewigen gotes namen.
Do nam joseph Gotes truwete
Mariam zuo einer brut
Eines siten duuden ullagen.
enzwei ensament lagen.
die sich namen zuo e.
so gaben si ein zil ee.
daz si zuo samme niht chamen.
e daz die tage des ziles auamen.
joseph der güete unde der reine
vuer gegen bechleen haine
ver rihten er sich wolde
waz er zuo der hochzit haben scholte
die priester unde die bischof du.
marien der meit schuofen zu.
Siben meide die bi ir weren.
daz man sei iht maht besweren.
daz si ir reht kunde geiagen.
daz iemans uf sei kunde gesagen.
Noch niht kunde liegen uf si.
durch daz warnir die meide bi.
daz niemant die gotes urein
mohte gevelschen sharem.
die priester von dem tempel rein
santen sarien hin heim
Nu nazareth ir muoter zart
die meide kamen mit der vart.
Do maria hin hayme auam.
ir alt gewoneheit si sich an nam.
Ires gepetes si nie vergaz
wa si stuont oder saz.
so müeste ir herze in gotes minnen.
Auen liuhten unde brinnen.
in dem tempel woricht si stet
daz selbe si do heim taet
die siben meide kiusch unde reine
die mit ir waren gemeine
Dasen beten unde vorichten.
unde lebten in gotes vorichten.
Ofte unde dicke si vernamen.
daz zuo sant slarien chamen.
Engel von himelreich.
unde zeigten sich ir scheinperleich
unde trosten unde lerten si
unde stunden ir mit dienste pel.
daz die priester mariam heim sante
zuo ir muoter unde si moned zuo hazaret beleip
eines tages slait un ir gellen.
Giengen uz der eastellen.
vuer nazareth durch churtzweile
daz taten si mit eile
E zuo einem brunne si chamen.
do die liute wazzer namen.
zuo dem brunne die meide sazzen.
maria niht wolde lassen.
ein lutzel si von in gienck
ir gebet si an vienck
ein engel do zuo ir quam.
maria daz vile schiere vernam.
Er liuchtet sam die sunne
die meide bi dem brunne
Den engel do vernamen.
ne vile harte si erchamen.
maria stuont an ir gebet
die rede der engel zuo ir taet
Got unser herre von himelriche
naria vrouwe urew dich
vreude unde ere dir enbot
du bist ein vaz erwelt von got
ureud dich himelische blem
du hast mit dinem magedtuom
Er worben daz du wirdest brut
gotes von himelder ist din truwete
vro sei din sele din herz sei gail.
du scholte vertriben gar die meil
daz mennischlich kuenne gevienc
do vrouwe eva die suende begienc
urowde dich waria von dinem sinne
wan du schier kueniginne
S chold in dem himel der engel werden.
unde ouch der liute uf der erden.
urew dich davides tohter schon.
der heiligen unde der engel chron.
die ist gegeben dir zuo lon.
du scholte sitzen uf gotes krone
dreu dich maua maget reine
uz der werlt hat dich aleine
Got zuo einer brut erchorn.
in saeliger zit du wurde geborn.
Der werlde scholte du geben necht
daz lieht mac erleschen nieht
Du scholte wesen ein cherzenstal
daz in der werlt liuchtet über al.
von dir wirt alle werlt erloset
unde davides kuenne getrost
von dir wirt die helle zuo brochen.
unde die drinne sint gerochen.
die werden ouch dar uz genomen.
daz müeze maria von dir chumen.
von dir wirt ouch uf getan.
daz himel tor muoz enphan.
die do sint in der helle
die soln werden do gesellen.
Der engel von himelreich.
unde soln werden in gelich
von dir gewinnet mennischlich kuenne
lop unde ere unde groze wunne.
wan din tugent dar zuo pringet.
Got daz er sein goteheit menget.
zuo menschleichem uleische.
von dir ich daz gevraische.
dar umbe maget riche
ureu vuerbaz nimer dich
aller ureuden ein anbegin.
bist du ist gotes dienerin
Der engel mariam do lie
hin haine si mit den meiden gie
daz der engel slaria gruest do si
saz an ir arbeit in ir ckamer
dar nach an dem dritten tag.
ein niuwez wunder daz ich sag
N aria aleine saz.
in einer kamer do si laz
ir gebet si mit uleisse sprach
zuo dem werc waz ir ga
die meide waren alle do vor.
uzen an der kamer to.
die ein ir werckes phlagen.
die andern an ir gebet lagen.
N aria die welle dret
Golt unde siden do man mit niet
ein engel gabriel genant
Mariam aleine vant
Er sprach zuo ir ich gruesse dich
maria maget tugentlich
Got immer mit dir wesen sol
aller gnaden bistu vol.
Du bist gesegent vor alle wip
saelic ist diner vruht leip.
Do maria die rede vernam
vile harte si do von ercham.
si begunde lange trachten.
unde in ir herze achten.
wie der grues des engels were.
der engel sprach ane swaere
unde ane voricht du wesen solt
Got von himel ist dir holt.
Du bist ezechieles porten.
du scholte gelouben meinen worten.
Eines kindes sold du swanger werden.
daz wirdet chunck uf der erden.
unde wan der sun von dir chum.
den scholte du heizen Ihesum.
Er wirt gotes sun genant
gewaltic über alle lant
mit grozen eren wirt sein leben.
der hohe got wirt im geben.
davides chunichreich
gewaltic in dem himelriche
verirrt er mit allem rechte.
phunick in jakobes geslechte.
daz riche sol an ende stan.
unde ouch nimmer zuo gan.
maria die begunde iehen.
wie sol daz geschehen.
daz ich meide ane man.
ein kint gewinnen ich nie gewan.
Auet noch willen zuo einem manne
wie sol ich kint gewinnen danne
Der engel sprach von himelriche
der heilic geist sol vrow in dich.
komen unde ervuellen dich
mit sinen gnaden tugentleich.
daz kint daz von dir wirt geborn.
daz Got zuo sune hat erchorn.
daz sol geheiliget werden.
in himel unde uf erden.
daz du ist geloubest deste paz
kunt dar um tuon ich dir daz.
daz enzabet die munne din
treit in ir lip ein kindelin
daz hat si enpfangen.
unde ist do her gegangen.
unper haft mer den fumfzig jar
daz ich dir sage daz ist war
wanne alle dinc sint mugleich
Got zuo am von himelriche
Do die rede also geschach
waria zuo dem engel sprach
Gotes dierne ich pin.
gern wil ich gehorsam sin.
alle sein wille anmir erge.
nach dinen worten mir gesche
daz maria got entvienc
Do die rede ein ende nam.
Gotes sun von himel quam.
Er vuer uz sines vater schoz
in sarien lip er sich berloz.
unde nam von ir die mennischheit
zuo siner starken Gochait
Do die potschaft gar ergie
maria gotes sun entvie
in ir cheuschen reinen leip.
unde wart doch nie mannes weip.
daz wart bi ir zuo vleische wart
von des heiligen geistes vart
von der heiligen wort list
gotes sun mensch worden ist
Gotes sun durch ir ore nam.
in die meit unde an sich nam.
unser chrancke mennischheit
unde der natur blodichait
die potschaft waz ergangen.
caria het enphangen.
ein kint daz si von got het
als gabriel ir kunt taet
Der muoter seit si die potschaft.
unde den mayden tugenchaft
si liez si wizzen an der stunt
unde taet in mit worten ckunt
als daz ir der starke got
Dei gabriel dem engel enbot
unde seit in daz phzalet
ir mume ein kint enphangen het
daz si in ir alter waere
eines kindes worden swaere
Doch wold snaria daz besehen.
ob ist waere also geschehen
Db ir mume wer swanger worden.
als si von des engels orden.
het gehort dri mayde si nam.
si gie enweck do si dar quam.
zuo Eizabech irer munen.
der himelischen blumen.
Garien si engegen gie
mit vreuden si sei entvie
si sprach zuo ir wol mir wart
wol mich der vile liebe vart
daz du mir nu kumen pist.
niftel mein. an diser urist.
mit welichen dingen so han ich
ver dienet um got daz mich
S uhet die muoter mines herren.
waz mohte mir nu gewerren.
daz si zuo mir scholte chumenet
die got zuo muoter hat gewin
Do ich dinen grues entvie
groze vreude mich ane gie
S ich urend daz kint daz ich trag.
dar um vrouwe ich dir sag.
Du bist gesegent vor alle weiben.
du treist ein vruht in din im libe
die in dir heilic worden ist
do von du gesegent bist
van du geloubet hast den worten.
des engels die dem orn horten.
Do wolt got mensch von dir werden.
du bist gehohet uf der erden.
Do sprach caria got hat sich
wol erparmet über dich mich
Er hat mir genade getan.
groze ere ich enphangen han.
si huop an unde sanc
der hat solichen ane vanch
Ainma mea magnifitat
domimem mein sele hat
zuo loben got von himelriche
wan er hat genedichleich
mit gotleichem minne
zuo mir armen dienerinne.
hat er sich geneiget
sein güete an mir erzeiget
Er inuzhat sein lop gepraitet
unde gegen der hoch geleitet
Er lazet daz an mir werden schein
daz hat gelobet der herre mein
unserm vater Abrahamen.
von dem kuenne sines samen.
daz joseph maria in sein huse nein zuo
Gethleem unde er betrüebet wart
daz maria waz swanger worden.
Iweil slaria do beleip
unz si dreisig tac vertreip
daz si ist allez woler vuer
si nam urloup unde vuer
von ir muomen aizabech
unde kam heim legen Nazaret.
Do die zit ein ende nam.
des vierden monedes wider quam.
joseph der rein gotes truwete
zuo sllariam siner brut
Er wold sei vuoren uz ir chlaus
zuo Gechleem in sein huse
Do er ein wile do beleip
unde kurze zit vor traip.
Er sach wie er ist doch niemant seit
daz swanger worden waz die mait.
Er sach daz si waz kindes swer
daz waz im ein leides mer.
vile harte er do von erschrac
grozes truren er do phlack
Er gewan in seinem herzen.
ungemach unde smerzen.
Er kleide got von himelreich.
in seinem herzen tougene leich
S ein leit unde sein ungemach
den er an siner vrouwen sach
Er getruwet gotes genade niht
daz maria die meit des iht
solich dinc hiete getan.
daz ir niht maht wol an stan.
wan er weste sei wol so reine
daz si nimmer suende keine
Getet die Got wider waere
sein gemüete waz im swere.
unde truoc daz gar taugenleich
sein ungemach unde ouch sich
joseph der gotes truwete
daz haria sein brut
sines leides iht wurde inne
daz niht betrüebet wurd ir sinne
Doch slaara daz wol sach
unde prueft sein ungemach
daz er do von het groze swaere
daz si kindes swanger waere
Maua die maget lobesan.
die siben meide zuo ir gewan.
unde seit joseph allez daz
daz ir von Got entboten waz.
maria die meit lobesam
wart dicke rot vor grozer scham.
ist wart entboten bi Gabrel.
daz namen si alle uf ir sel.
also die siben meide du.
stunden alle slarien zuo
si gaben im des urkunde
daz saria waz an suende
si sprachen joseph guoter man.
Mania ist aller suenden an.
wir tuon dir alle gemeine ckunt
daz mariam reiner munt
nie mit manne rede haft wart
daz wisse wir wol noch der art
daz du von Iherosol imis
schied des scholte du sein gewis.
wir waren bi ir staete
siwaz alle zit an ir gepete
nie kein mensch von ir gesach
niht den daz ir waz ga
zuo wurichen beten unde lesen.
unde an gotes dienst wesen.
wir wizzen wol daz si ist reine
maget unde nie caine
dleischleich suende getet
noch nie uebel geret
Gfte unde dicke wir daz unamen.
daz die engel zuo ir chamen.
unde ir dienstes stunden pei.
trosten unde lerten sei.
ofte unde dicke kamen her in der
zuo mariam unde wider
vuoren uf zuo himelriche
daz sach wir alle schemperleich
dar umbe joseph reiner man.
du scholte keinen argen wan.
Daben uf sherein
vor suenden gar der urein
mit der rede die si taten.
hocht des pseph niht geraten.
daz in lieze sein ungemach.
des im sein herze ver jach
Do wolt der reine Gotes truwete
Marien sein liebe truwete
lazen unde in den walt sich ziehen.
unde vile verre von ir uliehen.
daz wold er tuon ver porgen.
mit riuwen unde mit sorgen.
daz si vor den liuten allen.
niht wurden zuo einem schallen.
Er wold die lant powen.
er wold sein urowen.
vor den liuten niht beswern.
noch bringen zuo keinen mern.
Doch so bat er den vile heren.
Got von himel daz er meren.
S ein güete an im wolte
waz er tuon scholte
ein engel kam zuo jakobes sun.
kunt ich dir daz von gote tun.
Du scholte marien niht begeben
du scholte mit triuwen mit ir ieben
S ich ist eines kindes worden swaere
daz hat getan der herre
Got von himel an ir libe
seigit si ist die heiligist aller weibe.
unde ist ein reine meit
als ich dir e han gesait.
ir reip ist kiusch ir sele rein
si gewan nie mannes gemeine
daz du hast an ir gesehen.
daz ist von dem heiligen geist geschehen.
eine sun gepirt die plum
den scholte du haisten ahin
von dem sun wil ich dir chunden.
daz er die werlt von ir sunden.
Er loset unde sol ouch künic werden.
in dem himel unde uf der erden.
daz sich soseph ureud von der re
den die im der engel seit von sniaiam
Uun der rede der gotes man.
joseph ein vreude gewan.
unde vertreip uz seinem herzen.
alle sorge unde alle smerzen.
Do gie der reine gotes truwete
zuo slarien siner brut
unde bat die rein um ir hulde
daz si daz guetleich dulde
daz er sei also hiete beswert
des wart er schier von ir geweit
Su nazaret er bi ir beleip
mit ureuden er die zit vertreip
unz daz ein ende schiere nam.
daz der neund man quam.
in dem die meit scholte gepern.
jesum der werlt morgen stern.
die zit waz ergangen.
daz maria het enphangen.
ein kint von Gotes trant
her joseph nam sein brut
unde wold sei vuoren als er doch taet
gegen Gechleem von Nazaret
uf eine esel satz er sei.
do rat si uf er gie do bi
Do si riten uf dem wege.
do waz ir beider phlege
von der heiligen schrift si retten.
unde ouch under wilen peten.
Maua sich der rede erwack
herreich des niht gelazen mac
ich sag dir gotes taugen.
die ich hab mit meinen augen.
Ezwaier leie volc stuont vor mir
daz ein liuten sag ich dir
daz ander die haidenschaft.
der waz vile mit ganzer chraft.
Der juden herze chrachten
die heidene vroelich lachten.
un vro waz der juden chrast
vroelich waz die haidenschaft.
joseph sprach woistu waz
vrow muge bezaichen daz
M ane sorach an menen chinde.
as gach ich msien snne uote
die zeichen sen geseinr
sei die zwene wat mi saejen gege
in kurzer wile komen si.
Gechleem vile nahen bi.
ist waz iezund worden naht
unde alle die zit vol piacht
daz got geboren werden wold
do in maria gepern schold.
ein engel do von himel cham.
den esel er bi dem puttel nam.
Do daz heilic gotes vaz
maria vol gnaden uf saz
Der engel hiez den esel sten.
unde liez in niht vuerbaz gen.
Naua vile wol des enphant
daz komen waz die zit zuohant
daz si ires kindes sold genesen.
die zit scholte niht lenger wesen.
Vor der stat ein michel hol.
stuont als ich er sagen sol.
daz waz groz unde wit
do phlagen in der summer zit
zuo riuwen die lassen.
unde ir buerde vassen.
die vuoren uf der strassen.
durch die chule dar under sassen.
in daz hole mauia gie
seincke vin iil o
ein leger stat si ir gevie.
joseph in daz selbe lueck
den ohsen unde den esel flueck
in dem hol ein krippe waz
do der liute viech uz az
daz liuget hat daz ewangeluim
geheizen diuersor im.
daz iosey teuf nach der heffam
man zuo Gethleem in die stat unde
die engel komen unde hulfen ir
jo seph het daz schier vernomen.
daz marien zit waz chomen.
daz si scholte ir kint gewinen.
daz kom von sinen sinnen.
in die stat er balde lief
zuo hefannnen er zuo sich rief
daz si zuo slarien chemen.
unde zuo phlegen sich an nemen.
daz si niht aleine waere
als si ir reinez kint gepere
Do her joseph uz gie
Marien umbe vie
ein groz lieht von himelriche
kam der sunne wol gelich
von himel ein vile groze schar
die heiligen kamen alle dar
daz die der meide an ir geburt
unde dem kinde zuo dienst wurde.
si wolten eren uf der erden.
der da scholte geborn werden.
Do wart unser hier
den Got zuo sun het erchorn.
von marien der reinen meit
als isaias hat geseit
maria wes sunes genas
der alle der werlt herre was
Doch beleip si meide reine
von der geburt nie kaeme
teil si an ir in lip gewan.
Ales wetagen waz si an.
ganz beleip ir kiusch lip
wan si niht als ander wip
des heiligen kindes genas
wan als die sunne durch daz glas
Scheinet ungebrochen.
sus hat maria gelochen.
in ir lip ein kindelin
daz kam als der sunnen schem
Durch daz glas von irem libe
an aller clacht geprest der wibe
si waz meit in ir geburt
her nach unde e si swanger wurde.
daz kloz kein suende nie gebrach
ir magetuns vor noch nach
die engel daz kint enphiengen.
mit der muoter si begiengen.
Gefammen reht si alle sungen.
mit den himelischen zungen.
Nu ist geboren unser herre.
Nu ist geboren unser herre
der hat gewalt über alle ere
Der sol werden unser trost
von im die werlt wirt getrost erloese
daz joseph veder kam zuo dem loche.
DO joseph wider cham.
an seinem herzen er ercham.
Do er des liehtes schein an sach
maria trost in unde sprach
joseph ureu dich der mere
du schult wesen ane swaere
sich daz liebe kindelin
des ich nu genesen bin ane pein
Do joseph daz kint gesach
mit grozen freuden er do sprach
wol mich wart der geschiht
wol mich daz mein ougen an sihet
Den hohen wunderaere
meinen trost unde mein schepfere.
vroelich er zuo den cndeeie
in sein hende er ist entvie
unde sprach wissekunen herre mein
in daz chunichreich din
wille kumen herre in daz lant
wol im dem du wierst erckant
Got unde mensch ich lobe dich
wanne du aleine mich
dar zuo herre hast erchorn.
daz du werden woltest geborn.
daz ich phlege diner gepurd
unde ir des ersten ime wurd
ich lop dich herre vile guoter
daz du mir din reine muoter
hast enpholichen wol mich der mer
daz an allerhande swere.
Ist din die reine meit genesen.
unde sol ouch immer maget wesen.
Du hast die goteheit in der mennischheit
unde die mennischheit in der goteheit
daz du dich hast erzeiget mir
des sag ich lobe unde ere dir
daz maria daz kint in tuhel want
ir kint maria in tueher want
vile rainichleich sus verpant
in die chripe leit si daz
do ir beider viech uz az.
der esel unde ouch daz rint
erkanten wol daz selbe kint
Den herren unde iren schepfaer her
verputen als si mohten er
uf ir kine si vielen inder
unde inigen im unde stunden wider
uf zuo dem ezzen wolten si niht gahen
mit wunder si daz kint an sahen.
daz zwene hefamnen zuo manen
kamen unde sei an swaere siechen
zwene hebeammen quamen.
die mere si do vernamen.
daz maria was eines kindes genesen.
die zeichen die do scholten wesen.
wan ein vrow ein kint gepiert.
unde der unslat der do wirdet
daz si des niht funden.
des wundert sie an den stunden.
si sahen an sslauen daz
daz si waz ein reinez vaz.
daz eins kindes waz meit genesen.
wie daz maht anir wesen.
des nam sie beide wunder groz
ouch so vunden si daz sloz.
ganz an irem magedtuom
wie daz dar zuo mochde ckimen.
des nam wunder die wie
si sahen daz ir reiner lip
waz gar unbewollen
ir bruste waren vollen.
Er feucht mit gotes taw.
pilich enpfangen het die vraw.
die wip nam des wunder
ir eine besunder
Marien versuhen wolde
anders den si billich scholde.
die hende lie si fleiffen.
die mayd si wold an grifen
Do erlamt so zuohant
dem touschen wip ir hant
Do mit an den reinen lip
wold grifen daz toerisch weip.
si erschracht unde erkam
do si enpfant daz si waz lam.
weinente si do sprach.
we mir daz mir ie geschach.
die torheit daz ich die reine
gerut an mannes gemeine
von Got ein kint hat getragen.
daz wil ich hiute unde immer chlagen.
si begunde die meit Marein
an ruofen unde schrien
daz si ir zuo hilf kaeme
unde ir iren ungemach beneme
Naria sprach mein kint du schult
biten daz ist dir werde holt
Durch sein heilige ckinthait
daz ist dir gebe gesunder hat
zuo dem kint daz wip do trat
mit wainunden ougen si ist bat
daz ist erte sein geburt
unde ir gebe daz si wurde.
Gesunt an ir hant
vile schier si des enphant
daz si waz wol gesunt
worden an der selben stunt
daz selbe wip hiez kache.
die ander hiez salome.
sin si balde lieffen.
den liuten si zuo samme rieffen.
si sprachen wir han gesehen.
wunder daz ist hie geschehen.
ein mayd hat ein kint gewunnen.
niht wir an ir merken chunnen.
Do siie mannes schuldic wurde
wir vinden niht an ir geburt
kain zeichen daz do scholte wesen.
ob si kindes scholte genesen.
si hat gewunnen ein schoenez kint
doch die zeichen an ir niht sint.
daz si ie wurde mannes weip.
ganz unde reine ist ir leip.
eine sun si gewunnen hat
ir magetuom doch ganz bestat
si wart von manne nie bewollen.
doch hat si spuennes en vollen.
in iren brusten magetleich
wer sach dem ie gelich
an gebresten an unflat.
weipleich dinge ein kint si hat
Gewunnen unde an ungemach.
daz wunder vrouwen nie geschach.
si hat an man ein ckindelein.
gewunnen daz müeze von Got sein.
S ich mandelpaume si paradeis
iprimunder busch si bluendes reis
daz den hirten gethundet wart
von den engeln gotet gepurd
DO haria ires kindes genas
mtter naht ist worden was
Dileut heten durch die weide
ir viech getriben uf die heide
also waz in dem lande sit
die hirten giengen do mit
die hirten die des vihes phlagen.
do si uf der weide lagen.
ein grozes lieht si umbe vie
der heilic engel zuo in gie
Do von in groze voricht geschach
furicht iu niht der engel sprach.
ich tuon iu furbar kunt
daz ist geschehen an diser stunt
Der werlde herre ist geborn.
den Got zuo sun hat erkorn.
daz ist zuo Gechleem geschehen.
ir muget ist selben wol besehen.
ir vindet do daz kindelin
Gewunden in snoeden tuechelein
daz ist in ein chrupe gelaie
daz sei iu furbar geseit
Er ist aller werlde trost
von im wirt die werlde erlost.
Do kam zuo dem engel dar
ander engel ein groze schar
die vuoren zuo himelreich.
unde sungen alle gelich
Gloria ich extelsis deo.
er ist got in himel ho
uf erden den liuten vride do mit
kaines herzen unde guoter sit.
daz die hirten kamen zuo iechlee
unde salen daz kint in der krippe
die selben hirten alle geleich.
Ezu Gechleem si huoben sich.
daz selbe kindelin si funden.
daz waz in ein tuoch gewunden.
in ein krippe waz ist geleit
as in der engel het geseit
Mariam unde joseph si sahen.
vor alle liuten si des iahen.
daz si den engel haeten gesehen.
unde allez also wer geschehen.
als in der engel het geseit
von sarien der reinen mait.
daz joseph mit unser vrouwen ze
jo seph der güete man.
in der stat ein huse gewan.
die reine meit vurt er dar in.
unde ouch ir chlaines kindelin
Do got geboren wolde werden.
von siner muoter uf der erlen.
groze zeichen do geschahen.
die alle liute von im iahen.
in den luften do erscheine
Ale der werlde gemeine
ein newaer stern wart gesehen.
des hore ich weise liute iehen.
Der stern liuchtet in alle lant
von seinem scheine wart erkant
daz aller dinge schepfaere
von einer meit geboren waere
von den zeichen die geschahen
von der geburt unseres herren.
DO Got geboren werden wolt
unde sein die meit genesen schult
von oele ein brunne zuo kome spranc
schoene ist durch die erden sprachen dranc
sagen ein wazzer ist do vlos
daz waz von Got ein wunder groz
Der brunne grozer wunder phlack
er ran wol jare unde tack.
in daz waum zzzer wol bekennet
Gyberis lausr ist ist genennet
daz der keiser angustus zuo ko
nie ein stern sach der waz gelich ein
in der naht vuer daz huz.
Der keiser augustus.
Er huop uf die ougen sein
er sach eines sternes schein.
Der selbe stern waz gelich
einer meide schemnberleich
die meit het ein kindelin
an irem arme der meide schein
Dab liehtes mere den ander stern.
er kunde lieht die verre bern.
Do der keiser daz gesach
groze vroide im do geschach.
Nach weisen meistern er sante
wa si waren in dem lande.
daz si seiten im die mere.
waz do bi bezeichent waere
niemant waz so weise.
der im seit zuo prise
waz von dem zeichen scholte geschehen
daz der ichayser hat gesehen.
ein alte vrouwe do dar cham.
Sibilla waz der vrouwen nam.
si sprach newleich geboren ist
von einer meit der heilic erste
Den hat die meit
Getragen an man anennes gemain.
Getragen hat ein meit ein ckint.
des alle chunichreich sint
daz kint hat got zuo sun erckorn.
ist ist von einer maget geborn.
daz sol in dem himel werden.
herre unde künic uf der erden.
Do der keiser daz vernam.
vile harte er do von er quam.
Sein bilde er balde hiez
werfen inder unde niht enlies.
daz in yemant an bette
wanne er daz e geboten hete.
in alle lant het er gepoten.
man scholte in leben zuo den goten.
über al in seinem lande
do von er balde sante
in sein chunichreich
daz die liute in alle geleich.
an beten als eine Got
daz wart ver ckeret zuo einem spot
wan er in gebot do wider
daz si zuprehen gar in der
alle die bilde die da warn.
gemachet vor manigen larn.
daz der tempel zuo kome in der viel
ein pethaus zuo kome waz
Ceinplum patris als ich ist laz.
D ein vride huse in alle lant
waz daz selbe huse genant
daz waz gemachet also veste
daz er wol furbardaz weste.
daz ist nimmer mohte zuo ken.
unde gar an ende der werlde sten.
also zart waz daz gezimber
daz ist gevallen mohte nimmer
die komer um solich sachen.
hiezen in daz pethaus machen.
daz ist so lange mit vride were.
unz ein maget ein kint gebaere
Do Got mensch geboren wart
do wart der tempel gar zuo zart
unde viel nider uf die erde
do got geboren wolde werden.
Do man daz werc het an gevangen.
do kam ein altes wip gegangen.
Do si daz pechaus an sach
zuo den liuten si do sprach
Der tempel sol niht lengersten.
er sol vile schiere zuken.
wan ein meit gewinnet ein kint
so zufurt daz huse der wint
daz sei iu furbar geseit
wanne von einer reinen meit
wirdet ein kindelin geborn.
iuwer arbeit wirt verlorn.
an disem huse unde vellet inder
unde wirt niht gemachet wider
Der rede die liute lachten.
eine stat si do von machten.
sam daz nimmer maht geschehen.
des daz wip het veriehen.
si hiezen schresben uf die tuer
unde graben an die stein her vuer
wanne ein magt ein kint gepirt
unde daz si vor swanger wirt
so sol daz bechaus in der vallen.
daz hat geseit ein wip uns allen.
wanne ein kint ein maget reine
gewinnet anmannes gemeine
so sol der tempel vallen inider
unde wirt gemachet iimmer wider
dar umbe daz selbe huse zuo brast
do daz gezimmert waz so vast
Do maria des kindes genas.
als in der e geschriben was daz ein chron.
nden luften ob der stat zuo kome swebt
in den luften swebt ein krone
die waz guldem schoene
groz als ein michel stat rat.
swelet si ob der stat
Do snaria gewan ir kint
des alle chunichreiche sint
Do geboren daz ewic ieben
wart zuo kome sach man seben.
Ob der stat ein michel krone
die waz edel unde schone.
daz homck uz den luften regenet
DO maria ir kint gewan.
uz den luften honit ran.
uf die erde in alle lant
Do mit uns wart bekant
daz der süeze honicsain
Gotes sun waz komen heim
her inder in unser lant
den er die menschant an sich bant
alle wazzer stille stunden stuole
die haben stunt noch gotes wille
daz si zuo tal niht runnen.
sierten den ewigen brunnen.
von dem si waren bechomen.
da unde ir ursprinc heten genomen.
Do er schult geboren werden.
von siner muoter uf der erden.
daz die liute sturben von der suende die
da heizet nalose
ins ist einer slahte suende
einem ich er nu kunde
die ist groz unde ungemaine ungenaeme
unde ist got wider zeme
die wile die suende waz uf der erden.
Got enwolt niht mensch werden
si wil der menschen einer lebt
an dem die selbe suende chlebt
Got enwolt sein Gochait
niht michschen mit der mennischheit
dar umbe an der selben naht
do die zit waz volpracht
daz wold werden geboren Got
des jehen endes si lagen tot
Ais in unser herre gebot.
des jehen endes si wurden erfunden.
in den ungenemen sunden.
Der suenden sich der tiuvel schamt
wan er si zuo dem menschen samt
daz er in dar zuo schundet
daz er mit der suende sundet
wan er situt so vleucht danne
so er aller verrest kan.
Den engel er vortreibet
daz er do niht belibet
die suende maht den luft unrain
poser suende wart nie ckain
die suende wil ich lan beleiben.
unde wil von ir nimer schreiben.
niemant sol sei nennen.
daz sei yemant muge erchennen.
an der si begangen hat
der tuo sicher ab daz ist mein rat
her drin hnnen an dem himel
DO die zit komen solt
daz got geboen werden wol
Do sach man an dem himelriche
dri sunnen stan geleich.
ouch sach man stan do bi
wol gewachsener monen dri
die sunnen drez zuo samme giengen.
unde alle eine schein enphiengen.
an den manen daz geschach
daz ist maniger man ansach.
Do bi uns bezeichent ist
do gotes sun der ewic erste
hat uns gezeiget sein goteheit
mit dem schein der driualtickait
daz dri kuenege zuo jesum chamen.
DO des kindes genas die maget
Der stern do von uns vor wart gesait.
Der erschein in alle lant
Dei dem stern ist uns bekant
daz got an alle swaere
von got geboen waere
in dem lande zuo ortende.
daz ist an der werlde ende
Gesezzen waren kuenege drei.
die selben kuenege auchdo bei.
werzhait dem gestirne iahen.
do si disen stern sahen.
an dem si wol erckanden.
daz in dem selben lande
Got geboren waere
si vreuten sich der mere
die kuenege zuo samme quamen.
mit rat si sich an namen.
die vart wolden si niht lenger sparn.
si wolten zuo dem ckinde varn.
si bereiten sich an die vart
schier bereite ist allez wart
daz si haben scholden.
do hin si varen wolden.
Golt unde suber mit in namen.
unde alle mit ein ander quamen.
mit irem werden rais gesinde.
unde vuoren hin zuo dem ckinde.
Sie hebet sich ein urnge wie die
kuenege so schier do hin quamen.
Do hebet sich ein vrage
daz iuch des iht betrage
wan der stern scheinen begunde
der des kindes waz urckunde
die heilic schrift uns daz seit
daz maria die reine meit
ir vile liebes kint gewan.
der stern scheinen do began.
daz man in begunde sehen.
daz maht doch niht wol geschehen.
Dois in so kurzen zeiten.
die kuenege mohten gereiten.
also verre uz irem lande
wan si Got dar sante
Do daz kint waz zwelis tac alt 
als im die muoter het gezalt
Do von ein heilic schribet uns
Der ist geheizen Erisostonnus.
unde sprichet also der heilic man.
sant Erisostomus Johan.
Do got uz sines vater schoz
von himel vuer unde sich verslos
in ein meit unde entvie
mennischlich vleisch do daz ergie
Der stern scheinen do begunde
unde daz alter werlde ckunde
daz iu mensch worden waere
alle der werlde herre
Do saria ir kint enphienck
des sternes schein ane gienck
die dri kuenege in ir landen.
Dei dem sterne erckanden.
daz Got zuo siner goteheit
gemischet het die mennischheit
si kamen zuo sainme alle dri
an eine rat geviellen si.
si wolden des sternes kraft besehen.
waz in dar umbe scholte geschehen.
Do si wurden des enein
si vuoren alle wider heim
uf die vart si sich bereiten.
ir soume si zuo ein ander leiten.
unde namen golt unde silber herte
zuo der langen wege verte.
Eos unde kneht si mit in namen.
unde wider zuo ein ander quamen.
uf die straze si huoben sich
unde baten got von himelrich.
daz er ir geverte wurde
daz si auemen zuo siner geburt
ze vuoren wit velt heide breit
der stern waz ir geleit
Der stern waz also lieht
unde so michel daz im nieht
Genemen mohte sinen schein
die sunne noch die schoene sein
Do gotes sun geboren waz
des maria die meit genaz.
die chunigenach des sternes rat
kamen zuo jerusalem in distat
S ich vragten wa geboren waere
der juden künic der wunderere.
Do si die mere vernamen.
die juden sere erquamen.
aber distat betrüebet wart
von der selben kuenege vart
Der künic herodes sich ervort
do er dise rede erhoeret
die juden unde die pharise.
die vragten wa in der e.
Gesaget unde geschriben waere
an welicher stat der wunderaere
r künic scholte geboren werden.
der herre wer uf alle der erden.
si sprachen unde seiten im also
zuo Gechleem ein künic ho.
verirrt geboren gotes erist.
als in dem buoch geschriben ist.
Nach den kueningen sant herodes
heimeliche unde vragete si des.
wanne si haeten erste gesehen.
des sternes lieht daz des iehen.
die kuenege die zit unde die stunde
daz der stern scheinen begunde
din kuenege si des niht wider striten.
si seiten im wan si uz riten.
Ferodes sprach nu hin unde vart
unde suecht daz kint unde eruart
Do daz sei unde saget ouch mir
so wil ich tuon ouch sam ir
daz kint an beten unde eren.
unde alle sein vierde meren.
D ein opfer wu ich dem ckinde
bringen wa ich daz vinde
von herodes schieden dan.
do die dri kuenege unde ir man.
Suf die straze muosten gahen.
den stern si aber vor in sahen.
Der gie vor unde leite si
unz zuo bechleem die kuenege dri
uf dem huse gestund der schein
do inne waz daz cindelein.
u ernde si do von enphiengen.
in daz selbe huse si giengen.
die muoter unde ir kint si funden.
daz waz in tuehelein gewunden.
si vielen inder alle gelich
unde petten an diemutichleich
daz vile liebe kindelin
si taten uf ir opfer schrien
cirre verroch golde reich.
dem kinde si gaben alle gelich
zuo einem opfer si ist prachten.
do mit si des gedachten.
daz er got unde mensch waere
himels unde erden schepfaere
Do dem ckinde die kuenege reich.
ir opfer buten andechtichleich.
S ein hende huop ist in enkegen.
sam ist in gebe sinen segen.
si gaben der meit sslarien.
vor valsch gar der ureien.
Suber mirren unde golt
clamat vile si waren ir holt
joseph dem pflegaer reine
mit golt unde mit gesteine
Erten die kuenege alle dren.
heimeliche joseph vrageten si.
Der warheit von dem kindelin
unde von der liebe muoter sein.
joseph in die warheit saget
von dem kinde unde der maget
daz si nie ckainen man.
gewunnen het noch began.
useischleich dinc unde daz si waere
des kindes genesen ane swaere
unde an ungemach der wibe
unde daz si wer an wem leibe.
meit do si des kindes genas
dar zuo oosep in daz las
daz die engel do wern gewesen.
do si kindes wer genesen.
unde mit ir grozes lop begangen.
heten mit dienst unde mit gesangen
velaub die kuenege von dem kinde
namen unde ouch ir gesinde
veder zuo lande si huoben sich
zwein engel kamen von himelriche
unde sprachen zuo in des seit bewart
daz ir iht hin wider vart
uf iuch ist gegeben poser rat
zuo herode niht envart
eine andern wec si cherten.
die kuenege unde ir geverten.
Gegen jerusalem si niht chamen.
eine andern wec si in namen.
Do des herodes inne wart
daz in an der wider vart
die kuenege heten so betrogen.
unde im an ir gehaisse gelogen.
Er hiez si suochten unde vahen.
er wold sie zuo tode flahen.
Got der ir gelaitte waz
schuof daz ir igleicher genas
Der ungetrew do daz gebot
daz man die kinde alle tot
die zuo Gechleem warn.
mer zwein iarn.
Do under stuont ist ein weilen.
wie sein herodes hiez eilen.
dar umbe erschin der vride tac
wan in den cindelpetten lac
Maua daz si niht en wurde
beswaeret so schier noch ir geburt
wiser augustus.
herodi het entboten sus
daz er zuo kome quaeme
unde ein klage uf sich verneme.
die die juden taten.
wanne er si verraten.
dar um er ist underwegen liez
daz er die kint totten hies.
unz er von kome cueme.
unde sinen gewalt wider neme.
in der vart er ein jar vertreip
als lange er do zuo kome belaip.
wie maria unde joseph daz kint
n den tempel trugen.
DO daz kint waz vierzic tac alt
als im sein muoter het gezalt
joseph nam daz ckinde lehen
unde mariam die muoter sein
si vuoren uz von Gechleem.
unde kamen zuo Iherusalem.
daz opfer namen si mit in
als do waz der juden sin
die reinen liute niht lenger piten.
uf den alter si daz opfer leiten.
E zwene turteltauben daz opfer waz
als man in moises buoch laz
in dem tempel waz ein man erkant
der waz simeon genant
dem selben het geheizen Got
daz er nimmer lege tot
unz er mit sinen augen.
Got sehe unde sein taugen.
Got der het im daz gegeben.
daz er scholte so lange leben.
unz daz Got mensch wurde
daz er sech sein geburt
Do er jesum daz kindel sach
zuo im gie er unde sprach
per wol mich wart daz ich gesehen.
hie han unde gespehen.
daz Got mensch worden ist
den ich sich gotes erste
vroelich er zuo dem kinde gie
an sinen arme er ist genie
Er sprach villekionen herre mein
in daz chunichreiche dem
an sein brust er daz kint twanck
er huop uf unde sanc
Nunt dimittis donme
Seruum tuum in baete
sit vride la mich herre schaiden.
von diser werlt uz den laiden.
Du la mich herre ligen tot
ich han gesehen mensch unde got
ich han gesehen gotes taugen.
mit meinen uleischleichen augen.
ich han gesehen den hohen trost
von din werlt wirt erloset
Der werlde lieht han ich gesehen.
von dem uns genade sol geschehen.
S u snariam er do sprach
owe ditz kindes ungemach
unde die marter die er sol leiden.
daz sol durch din herze sneiden.
sagen man durch din herze stec
ein swert do von dem herze breche
Do si begunden waz si wolden.
mit ir opfer als si scholden.
jesus unde die muoter sein
joseph nam daz kindelin
S ich vuoren danne in die stat
die nazaret den namen hat
jesus marien sun du
nam an sinen tagen zuo
unde an allerslachte tugent
do mit erhuop sich sein jugent
daz herodes von kome ckam unde
nie die kint totten.
Do daz jar ein ende nam.
von kome er wider kam.
unde über al in den landen.
zuo Gechleem er sande.
Der ungetrew daz gebot
daz man die ckindel alle tot.
die wern von zwein iaren.
unde alle die junger waren.
sinen engel do von himel Got
zuo joseph sante der im gebot
daz er in egipten lant
mit dem kinde vuer zuohant
Der engel sprach davides sun.
von Got joseph ich dir kunde tun.
daz du nemest daz kindelin
unde slariam die muoter sein
unde var in Egipten lant
daz scholte du ten alzuohant
Do scholte du beliben unz daz ich
von danne haisse varen dich
daz daz kint kuenec herot
Suhet unde wilis flahen zuo tot
dar umbe scholte du vliehen.
unde in egipten ziehen.
daz joseph in egipten lant vloch
DEr herre joseph niht enlies
als in der engel vliehen hiez
Er nam jesum daz cindelein
unde mariam die muoter sein
Er hued sich gegen dem lande
dar in der engel sante
eine kneht unde dierne zwo.
vuoren mit im ouch alda
die vuorten ouch mit in ein rint
zwein esel uf einem daz kint
unde maria die muoter saz
der ander esel truoc die vaz
dar inne wazzer unde brot
des in waz uf dem wege not
vanne enge unde ungetrew waren.
die straze die si scholten varen.
herberge si saelden funden.
zuo dorfe si selten komen chunden.
uf dem velde si des nahtes lagen.
veniges gemaches si phlagen.
si heten grozen ungemach.
tage unde naht in we geschach
die sunne brant si ueber tac
des nahtes maria unsanfte lac
Der vrost unde chalde winde
muoter daz Gotes gesinde
Deiff tegen unde schawr
maht in ofte ir arbeit sawr
daz jesus mit sinen ungern
eine brinne machte.
eines tages waz zuo runnen.
Iwazzer unde keinen brunnen.
si vunden do von si gehaben.
mohten wazzer unde sich gelaben.
Sange si giengen unde riten.
grozen durst si alle liten.
beide liute unde daz vie
in der not sie niht enlie.
Got von himel noch in leide
si sahen verre uf der haide.
eine boume breit unde ho.
do von si wurden alle vro.
si begunden da hin gahen.
do si den palm boume sahen.
Der selbe boume schoene was
si vunden dar under grüenez gras
under des paumes schaten.
do begunde joseph entladen.
die esel unde ir liute wa
unde sazen inder uf die raste
si liezen ir viech do essen.
do si da waren gesessen.
jesus daz liebe kindelin
Saz uf der schoz der muoter sein
ist zoch sich inder von der schos.
mit seinem vinger eine stos
get er durch die erden in daz gras
do er bi siner muoter saz
an der stat ein brunne enspranck
uz der erden wazzer spranck
Der selbe brunne staete vlos
des nam si alle wunder groz
si lobten got von himelriche
durch daz zeichen wunderleich
mit grozen ureuden trunken si.
unde tranckten ouch daz vi.
unz si iren durst vertriben.
si waren alle nahen erchliben.
Der boume do si under sazzen.
der waz lanc unde hoch zuo mazzen.
Der hie suesses obs vol.
daz waz zeitig unde smackte wol.
Gatem waz die vruht genant
der vruht vurt man in die lant
maria sach uf mit zuht
unde ersach die selben vruht
ir herze begunde bgeren.
ob ir des obs kunde werden.
daz si daz selbe wolde haben.
ir liebes kint si wolde laben.
jesus daz reine kindelin
wol der reinen muoter sein
herze erckante wanne ist waz got.
din boume ist gebot
daz er zuo der erden neigete sich
zuo wariam wirdichlich
daz si des obs neme
als vile als ir gezeme
Der boume sich do neigete
mit gehorsam daz erzeiget
daz daz kindel waere
aller treatur schepfaere
Do maria daz gesach
mit vreuden si die vruht abbrach
die andern brahen mit ir alle
mit vreuden unde mit schalle
des obs ein teil si assen.
zuo  ein tau hielten uf die strazen
daz si mecheten gehaben.
unde uf dem wege sich gelaben.
Do si gebrahen waz si wolden.
unde ir secke vuellen scholden.
jesus daz liebe kindelin
dem pawm gebot daz er sein
Este uf reckte unde wuohs alse.
unde trüege sein vruht me.
gen dem boume si die naht beliben.
iren hunger ir durst si vertriben.
des andern margens fru.
vuoren si von danne du.
daz die boume unde die plunnen jesu nigen.
DO vuoren si ueber walt
Do wart erzeiget gotes gewalt
Gegen dem kinde sich naigten.
die boume wan si erzaigten.
daz daz kinde waere
ir aller schepfaere
die paum maigten ir este
unde entviengen daz kint unde die geste
unde waz uf dem velde waz
pumen chraut unde graz
si mohten niht gelassen.
sinigen alle zuo der strassen.
Do die heiligen hin giengen.
Mariam unde ir kint enpfingen.
daz jesus den tracken gebot
si vunden uf der straze ein lueck
daz waz wit unde groz genuoc 
in dem luge stuont ein hol.
daz waz wilder tracken vol.
die wurme ungehiure
ir atem gar ein feure
Gegen dem gesinde si giengen
do von si voricht enpfiengen.
joseph unde slaria die reine
ir beider voricht waz niht kleine
jesus daz liebe kindelin
saz uf der schozze der muoter sein
ist spranc uf die erde
güete waz der tracken geperde
jesus daz kint unde got
den tracken alle daz gebot
daz si drate wider cherten.
unde niemant beswerten.
Do daz kint die tracken sahen.
uf ir kine begundens gahen.
unde an beten marien kint
dem alle tier gehorsam sint
unde leuffen danne schiere
der tracken waren viere
Do si gesahen alle daz
si lobten Got vuerbaz
vuer daz Gotes gesinde
mit jesum dem liebe kinde
daz alle tier got ingen.
DO clamen zuo dem wege balde
alle tuere die in dem walde
waren zuo dem selben kinde
giengen nigen dem gesinde
wolf bern unde vuhse
leben affen unde iuchse.
Aichorn unde tiger tier
hirsen stainpock unde panchier
alle tier groz unde kleine
kamen an die straze gemayne
Gegen dem ckinde si giengen.
die meit unde ir kint enphiengen.
Mitten an der straze si alle
mit freuden unde mit schalle
Kieffen ppilten unde sprungen.
dem kinde zuo dienst sich twungen.
unde zeigten daz er waere
alter werlde schepfaere
ouch die wile si mit in waren.
die straze die si scholten varen.
westene unde zeigten in
sam si haeten menschen sin
die die vogel got enphiengen
alle vogel zuo den strassen.
kamen unde inder sassen.
unde nigen dem kindelin
unde mariam der muoter sein
mit gesange mit suessem schalle
enphiengens iren schepfaer alle
si flugen mit in unde sungen.
daz die welt in done chlungen.
si furn sunder leide
beide welt unde heide dir die schaher
jesum unde manem mit irem gesinde
si vuoren ane weide
durch maniger wüeste heide
Do komen si in einem walt
do waren inne schaher palt
die raubes unde mordes phlagen.
in einer hiute si lagen.
S ich sahen daz gesinde chumen.
si wanten ist scholte in frumen.
si heten alle ir sinne
gesetzet noch gewinne
si sprachen wir sein beraten.
Gegen in si balde traten.
Do si daz gesahen an.
daz joseph der alte man.
Furte ein so schoene vrowen.
si begunden alle schowen.
daz si waz so wol getan.
si sprachen der vile alte man.
hat die vrouwen verstoln.
unde hat si uz gevüeret uholn.
wir soln in zuo tode slahen.
die andern schulle wir alle slahen.
die jungen vrouwen mit ir kinde
unde daz ander gesinde
trat si engegen in giengen.
si alle mit ein ander viengen.
ein alter schaher wizzet daz
in dem selben walde saz.
Der selbe het ein huse uholn.
dem selben wurden si bevolichn.
daz er si behalten scholte
unz si den roup teilen wolden.
Der alt schaher zuo hant
sich der gevangen underwant
Er nam joseph unde slarie
unde ir geverten alle drei.
unde vurt si mit im in sein huse
do waz ein uebel astus
Der süeze joseph unde der reine
sein sorge waz niht kleine
umbe daz kleine kindelin
unde um die liebe muoter sein
Der selbe schachaer het ein wip
die waz im liep sam der lip
Do si daz gesinde sach
harte si do von erschrac
mit uleisse begunde si schawen.
die jungen schoene urowen.
Mariam unde ir cindelein
daz leuchte sam der sunne schein
urole ich si in engegen gie
s alle sunderleich enpne
si gruest si alle minniclichen
ouch begunde si abstreichen.
dem schaher sein ungemüete
daz wart verkeret in guete.
Er sprach zuo joseph lieber man.
du scholte wesen sargen an.
dir schol niht leides hie geschehen.
ich wie dich daz lazen sehen.
vor ungemach wil ich dich bewarn.
mit vride schult ir von hinne vaen.
ich schaffe iuch alle guoten gemach
lat iu von hinne niht wesen ga
Der schult ein wile rubin hie
unde lat ouch ruben iuwer vie
Er hiez daz si nider sezzen.
beide trunken unde ezzen.
des gap er in reht genuoc 
daz viech in eine stale er flueck
Er gap im vuoter unde stro
do wurdens alle vro
des schaher wip maht ein bat
Marien sin muoter si do bat
daz si daz liebe kindelin
scholte baden unde waschen sein
eip schoene unde weiz sein kleide
daz waz sslarien niht leit
Furgut si daz gerne nam.
daz si irem kinde kam zuo helfe
si satz daz liebe kindelin
in ein pade scheffelein
unde bat im sinen reinen leip.
des habe ir des schahers weip.
ein schoene pette si beraiten.
daz liep kint si dar uf laiten.
die schaher die si heten geuangen.
do komen in daz huse gegangen.
vuenf unz in den tot verwunt
waren an der selben stunt
von chaufleuten die si vahen.
wolten rouben unde slahen.
wanne die heten sich geweit
unde geteilet mit in die swert
si waren alle von bluot rot
unde verwunt unz in den tot
Der einer zuo dem schaffe trat
do sich daz kint het in gebat
S ein wunden er do mit begoz.
daz ist über al do vloz
alle sein wunden.
wurden an den stunden.
wol gesunt unde heil
unde verswunden ane mail.
des nam si michel wunder
igleicher do besunder
wuoschen ir wunden ouch also
des wurdens alle vro
sus wurdens alle wol gesunt
die e sere waren wunt
Do si sich mit dem pade begussen.
ir wunden alle zuo samme dussen.
unde wurden heil unde wol gesunt
daz kam von jesus munt.
Do die schaher des enphunden.
daz heil waren alle ir wunden.
von jesum dem kindelin
unde von der liebe muoter sein
si vielen an ir venje inder
unde patens um ir genade sider
daz in vergeben wurde daz lait.
daz si heten an geleit
Der wirdet von der zit zuohant
daz selbe wazzer ungewant
Gehielt daz uleissichleich.
do von wart er riche
Groz güete er do von gewan.
unde wart sider ein richer man.
wan wer waz siech an seinem libe
der kam zuo im unde seinem wibe
mit grozem güete er danne cham.
unde des selben wazzer nam.
unde wa er daz hin gestraich
sein siechtuom im gar entweich
unde wa daz wazzer an in gienck
alle sein siechtuom im zuo gienck
joseph do niht lenger paitt
uf den wec sich bereite
daz geschach an dem dritten tac
do von wart groze clag.
von mannen unde von weiben.
die baten lenger si beleiben.
des maht niht si muosten naher
unde uf ir straze gahen.
Der wirt hiez do gahen. geben.
kost unde des si scholten leben.
uf die straze er si do spisete
unde gie mit in do er si weist
die straze die wolden varen
un si vleischleichen got bewarn.
des wirtes wip daz kindelin
hast unde bat die muoter sein
daz si wider komen scholden.
so si zuo lande wider wolden.
unde daz si des liezen niht
weinente si von in schiet
daz joseph die irren straze vuer
aber vuer daz gotes gesinde
eit jesum dem liebe ckinde
aenic straze vmbechande
gegen egipten lande
si vuoren alle ane hiute
do von joseph an dem muoter
wart vile sere unde harte beswert
unde do bi sein herze besert
wan si den wec niht wol chunden.
noch ettewo niht straze funden.
Doch half er in uz aller not
unde sein hilf er in pote
unde half in als er mohte
unde trost si als ist tohte
Do sprach der reine herre guoter
zuo Mariam siner muoter
Nu sag mir vrouwe waz ist din rat
wanne dise straze niht guetes phade
niht getriben ist dise straze
mich dunket güete daz wir si lassen.
west ich ouch ist wer din wille
so kerte ich von disem wege saille
wan er ist wüeste unde ungevarn.
uns mac aber wider varn.
kecht als uns vor geschach.
ein leit unde ein ungemach
wir vinden niemant bi den strassen.
an den wir uns mugen gelassen.
uns mac geschehen solich not
daz uns lieber wer der tot
die wüeste ist lanc die heide ist breit
ich furicht daz uns aribait
in der ainet wider var
ob wir die straze keren dar
vrow ob ist dich dunket güete
hin zuo dem mere stet mein muoter
Do vinde wir stet unde reiche lant
unde ist do unser rede bekant
unde daz si uns die straze weisent
unde uns um unser pfenninge speisent
Do vinde wir wazzer unde weide
daz uns tewre ist uf der heide
wan daz viech leidet not
unde leit uns vor hunger tot.
guoter wec maht niht chruinme
so sag mir vrouwe waz dar unnme
dunket güete daz tuo ouch wir
nu sage dinen wilben mir
maria zuo der rede sweige
unde inder mit dem houbet neic
vaste weinen si begunde
so daz niht reden kunde
des erschrac der güete man.
weinen er mit ir began.
daz waz sines herzen ungemach
daz er die vrouwen weinen sach
weinente sprach er vrouwe mein
waz meinet daz groze weinen din
Nu saz mir truwete süeze slarie
waz tauget din weinen unde din
Nu bin ich vrouwe doch bereite
zuo leiden alle aribait
durch dich unde din kinde rein
schoene maria niht enwain
din weinen tuot mir in herzen we
vile liebe slaria weine niht me
din weinen maht minem herzen.
groze swaere unde starken smerzen.
maria sprach nu hore die mere
durch chainerslachte swaere
weine ich niht noch ungemach
daz mir von dir ie geschach
wanne sint ich din ie kunde gewan
so hastu leides mich erlan.
herre ich wan daz groze leit
unde die starken aribait
die du umbe mich
erliten hast sint ich erste dich
von anegenge han erckant
unde du durch mich iu freide lant
Kuest mit grozen sorgen her varn.
unde ouch durch mein iuges barn.
dar umbe weine ich die triuwe
die ich herre an dir schowe.
die du hast erzeiget mir
von der zit sint daz ich dir
wart gegeben zuo einer brut
nu sarge niht mines herzen truwete
Got von himel uns behuet.
des getraw ich diner güete
Do die rede geschach alsus
daz herre kint jesus
S lief in siner muoter schoz
daz wazzer von den zehern ulos.
uf daz kint daz ist erwachte
sein liebe muoter ist an lachte
Do daz kint sach do hangen.
die süezzen zaeher an iren wangen.
unde ouch daz sach an ir augen.
daz si het geweinet taugen.
in ir arm sein houbet er lainte
vile stille sweigunt vast erweinte
unde trost si noch irem geluste.
Liepleich er sein muoter kuste.
mit der hant er sleich
siner muoter er ab streich
die süezzen zaeher die er sach hangen.
an ir schoene liehten wangen.
joseph sprach nu sage mir
waz noch vrouwe gevalle dir
welichen wec wir varen lassen.
oder varen soln welich strassen.
maria sprach vile lieber herre
Gegen dem mere wie ist sei verre
unde soln noch dinem rat lassen.
durch die wuechst die kurzen strassen.
daz der engel joseph gevert wart
DO furens aber uf die verte
Der engel wart ir geleite
Der gap in trost unde lere
unde maht ringe alle ir swaere
Er sprach joseph heiliger man.
du solt niht verzagen dar an.
Du verst balde mit dem gesinde
mit der muoter unde mit dem kinde
mit vride in egipten lant
den selben wec tuon ich bechant.
Swer gelaitte ich wesen wil
drizec tageweide zil.
in drin tagen kom wir dar
die rede schult ir han vurbar
daz jesus dem weter gebot
eines tages si furen.
Do wart ein michel sturm.
Chaldes weter unde wint.
hindert die selben kint
wint mit starkem regen groz
inder uf die erden vloz
daz kint jesus bot sein hant
gegen dem weter sazuhant
daz weter begunde sich zuo lassen.
bedenthalben in den strassen.
reht sam ein boge do waere
ob daz gesinde herre
si wart ouch nie naz
des kindes gewalt machet daz.
daz die apgoter uz einem boume sun
Schier komen si so nahen.
zuo dem lande daz si sahen.
unde do si komen so nahen pei.
eine paum den vunden si.
Der boume waz michel unde ho
des dinc stuont also
daz die liute die dar chomen.
den segen von im si nomen.
Den boume si vuer heilick heten.
ir apgot si do an peten.
ir opfer si dar alle trugen.
den valschen goten unde slugen.
kinder schaf unde ander vie
Der tiuvel allez daz entvie
Der phlack des paumes als er jach
ein grozes zeichen do geschach
Do joseph mit dem kinde
unde saria mit irem gesinde
komen zuo dem selben poune
dem selben boume mit guotem goume.
zuo der erden neigete sich
gegen dem kinde lobeleich
Er west wol daz er waere
sein rehter schepfaere
S ich neigten alle die este
unde enphiengen schoene die geste.
Do si sich do inder satzten.
unde wolden bi dem boume rasten
Do ruoften mit einem schalle
uz dem boume die tiuvel alle
waz suhet jesus hie zuo lande
er wil hie werben unser schande.
we uns we der leiden gesten.
wir müezen raumen hie die vesten.
Disen boume müeze wir raumen.
unserm meister unde daz tuon chaumen
daz jesus in ein stat kam die hiez pler
Ifurn dar nach in daz lant
daz egiptus ist genant
in ein groze stat si chamen.
die hiez splen mit dem namen.
Splen waz die stat genant
bi dem mere unde wol bekant
niht herberge si do funden.
niemant si des erbiten chunden.
die si behalten wolden.
do westen si niht wa si hin scholden.
in der stat ein pethaus waz
ein chirich waz aller apgot daz
ein boume stuont bi dem pechaus
do zoch sich joseph under sus.
Er getacht do selbe beleiben.
unde die naht alda vertreiben.
daz die tiuvel uz dem pethaus furn
nder mittern naht do waet ein dos
Der waz michel unde groz.
Maniger hende stinnne
mit zorn unde mit grunme
mit einem grozem schalle
ruoften die tiuvel alle
we uns we der leiden mere
komen ist unser schepfaere
Der von himel hat verstossen.
uns unde unser genossen.
Der ist komen in daz lant
owe wer hat nach im gesant
Er ist komen uf unsern schaden.
owe wer hat in her geladen.
uns zuo grozem leide
er ist mensch worden von ein maide.
von einer meide ist er geborn.
wir sein alle von im verlorn.
Er wil uns von hinne treiben.
wa schulle wir nu beleiben.
wir müezen zuo der helle varn.
zuo den verfluchten scharn.
unser apgot sint gevallen.
unde zuo brogen alle
we dir joseph alter pertinck
warumb brechet du her daz kint
ouwe maria maget reine
wir sein verloren von dir eine
wez bistu niht do heime beliben.
wer hat dich her zuo uns vortriben.
daz die liute erkamen von dem ge
crai daz die apgot uz furn.
daz geschrei unde die stinnne
wart so groz von grimme.
Do ist die liute erhorten.
si erkomen von den worten.
groze voricht si geuiengen.
zuo ein ander si do giengen.
unde sprachen alle ouwe owe
wafen iemermere
dise stat lihte versincken wil.
daz maht uns jamer vil.
zuo dem tempel si lieffen.
unde iren apgot an rieffen.
Do si zuo dem tempel chamen.
groz leit si do vernomen.
si sahen ir apgot allen.
uf die erde gevallen.
unde lesterleichen lagen.
unde poser eren phlagen.
juppiter unde saturnus
mars unde merturius
unde ander ir got lesterleich
die lagen an dem estreich
dem einem waz der hals enzwai.
so lag der ander at ane bein
so stuont einer halber da
daz ander teil lag anderswa
einem waren ab die hende
dem andern vüezen unde bende
einer do lag gedrummelt
der ander kleine gestummelt
Maniger do lag ane ruegge
maniger an kleine stucke.
Do lag maniger ane pain.
unde maniger an houbet do erschein
daz die apgot in alle landen wamn gevaln.
Nallem egipten lande
Geschehen waz die schande
Den apgoten allen.
daz si in der zit waren gevallen.
Do jesus oarien barn.
kom zuo egipten gevarn.
daz die liute weinten um ir apgot
DO die liute mit alle
sahen ir apgot gevallen.
Gestrecket uz den estreich
unde gevallen lesterleich
Do weinten si alle gelich
unde chlaiten alle gelich
si sprachen we uns imnerme.
waz ist geschehen unser. e.
unde sol billich geschehen so
As unserm kuenege pharao
Der in dem roten mere ertranck
unde allez sein herre mit im versanch
do er die juden het gevangen.
also ist ist unaz ie ergangen.
Do er in dem rotem mer
ertranck unde allez sein her
also muoz wir versincken.
schulle die stat unde wir ertrincken.
die andern sprachen ist sint komen her
freide guoter unde ir her
die haben mit unsern gotern gestriten.
unde unser vrides niht erpiten.
unde haben si von hinne vertriben.
owe wa sint nu si beliben.
daz muge wir wol chlagen.
owe wold ir uns niht sagen.
wir haeten iu wol uz der not
geholfen unz an unsern tot. die got
daz der heizet erfrodosis kleide um
DO der herzog effrodosius
Der herre hiez alsus
Do er gehort den grozen schal.
der in der stat waz über al.
daz geschray unde den wuef
der sich in dem lande huef
Do hiez er vragen der mere
waz schalles do waere
groze songe er gevie
trat er zuo dem tempel gie
Er erschrac an seinem herzen.
do er gesach den smerzen.
daz si lagene ich so lestleich
zuo brogen uf dem estreich.
mit grozer stimme er lute schay
alle unser vreude ist enzwal.
hie ist ein zeichen groz geschehen.
owe wie schulle wir gesehen.
Der got der so grozen sin
hat über unser guoter schin
unde so grozen gewalt begangen.
daz er hat gevangen
unde hin gefurt ir bilde zuo brochen.
daz wirt von uns wol gerochen.
unde west wir wa si furn hin
daz wir balde kerten nach in
wan er ist ein gewaltic got
der hat gemachet sinen spot
mit unsern gotern in dem lande
si müezen sein haben schande
daz si sich niht haben gewert
des sein si geunert.
daz der herzog slarien vant unde ir
kint bi dem tempel.
DEr herzog affradosius
von dem tempel gie alsus
Er sach um ob vemant waere
von dem er hort die mere
Er sach sitzen uf einem stam
Marien die maget rein
er kint er in ir schoz sach
der selbe herredez ver jach
Er sach ouch den guoten man.
joseph beiMarien stan.
in seinem herzen er des jach
Do er die fremden geste sach
die jungen vrouwen so wol getan.
Den alten man so lobesan.
daz schoene kint so minnenchleich
unde so rehte lobeleich.
vile drate er zuo in gienck
mit suessem gruezz er si enphienck
Er sprach ich hiete gern vernomen.
von welichem lande ir weret chomen.
unde wa ir hin wellet varn.
die junge vrouwe mit ir barn.
joseph sprach wir sein verre
von iudischem lande komen herre
Der heidene wart sich versten.
daz daz zeichen wer geschen.
von dem kinde unde von den gesten.
Furbare si wol westen.
daz si gote wern alle
von dem ckinde her ab gevallen.
drate si zuo dem tempel lieffen.
Den liuten alle zuo samme si rieffen.
Er sprach get her welt ir sehen.
von wem daz zeichen ist geschehen.
zeigen wil ich in den leuten.
unde wie iuch bedeuten.
get her hie muget ir schowen.
ein kint mit einer schoene urowen.
die gote sint dem kinde wider
do von si ligen alle inider
daz ist daz kint von dem uns Galan.
der wissage lange hat kunt getan.
Er hat in seinem buoch geschriben.
daz ist in dem lande beliben.
daz von juda
in die lant erschemet da.
Der git mit siner lere schein
unde ouch mit den zeichen sein
von dem ziende Ierennas
der in ditz lant vertriben was
unde einer heizet ysaias.
der ouch ein rehter wissage was
die schriben von dem kinde
ir buoch ich nch wol vinde
ir buoch furbar uns daz saget
daz von einer reinen maget
Der selbe got der himelriche
beschaffen hat unde ertriche
Schol ein rehter mensch werden.
unde wesen bi uns uf der erden.
unde wan so er mersch wirdet
unde in ein reine meit gepiert.
so kumet er her in unser lant
in siner kinchait sazuhant
unser guoter sol er vertreiben.
die geturren vor im niht beleiben.
wanne er ist in sere wider
do von si vallen alle in der
unde mugen vor im niht gesten.
als hie leider ist geschen.
ouch sag ich iuch furbare
des ist nu ein ganzez jare
daz dri kuenege durch daz lant
vuoren fremde unde umbechant
suochten ein niur gebornes kint
des eigen alle reiche sint
daz sol gewatig werden.
in himel unde uf erden.
ir opfer manigerslachten.
die kuenege dem ziende prachten.
die chunigeselbe sahen verren.
scheinen eine niuwen steinen.
Der waz so michel unde so lieht
daz im die sunne des tages maht
not vertriben do bi si erchanden.
daz da in dem selben lande
daz reine kint geboren waere
der himel unde erden ist schepfaere
Den selben stern vor einem jar
den sach wir vile offenbare
die zeichen ich nu alle vinde
hie an disem selben kinde
wan man mir daz wol saget
daz die muoter sei ein maget
niht dunket an minem sinne
daz wir sein worden inne
daz unser gote durch daz kint
alle inder gevallen sint
wanne gestern do daz reine gesinde.
kam zuo uns mit ir ckinde
in die stat do sint gevallen.
unser gote alle mit allen.
Der herzog sach do joseph an.
er sprach nu sag mir guoter man.
die warheit von dem kindelin
unde von der liebe muoter sein
joseph die reinen meit an sach.
ver holn in ir ore er sprach
Nu sag mir vrouwe dinen willen.
sol ich offen oder stillen.
von dem kinde unde ouch von dir
die warheit sagen unde von mir
maria sprach Gotes taugen.
der mac niemant wol gelaugen.
Sag die warheit als sist
daz mein kint ist got unde erste
joseph sprach do offenbare
herre die rede ist alle war.
die du hast mit diner zungen.
gesaget von dem kinde iungen.
S ein muoter ist noch reine meit
as du selber hast geseit
si gewan nie mannes gemeine
unde ist an alle suende reine
von got wart von seinem orden.
ist si kindes swanger worden.
wan von himel kam ein bot
der wart ir gesant von got
daz si scholte ein kint gewinnen.
an allerslachte sunden.
unde an gelust der uleischleich waere
scholte si swanger sein unde swaere
des kindes nam scholte sein jesus
do sprach affrodosius
Nvist komen an mein wort
als ir e habt von mir gehort
joseph sprach nu horet mere
si truoc daz kint ane swaere
unde tac ein reine maget waz
unde ane wen si sein genas
zuo ir gepurd die engel chamen.
der aimen ampt si sich an namen.
dem kinde lop sialle sungen.
mit den himelischen zungen.
deus liuchtet ein liehter stern.
den sach man in die lant verren.
von seinem schein in vriden landen.
dri kuenege daz er chanden.
daz do nu geboren waere
himels unde erden schepfaere
Nach dem stern si do riten.
der warheit si vile chaume erpiten.
unde komen zuo Gechleem geuarn.
do vunden si den reinen barn.
ir reinez opfer si im prachten.
unde ander gabe als si gedachten.
des kindes kuenec herodes
grozen haz gevie do des
daz ein kuenec uf der erden.
scholte über in geboren werden.
Er hiez suochten unde vahen.
unde wolde daz kint zuo tode slahen.
dar umbe so kome wir in ditz lant
wan got hat uns her gesant
Do joseph sein rede gesprach
unde vor den liuten alle verjach
die liute vuer daz kint gemeine
vielen unde die muoter reine
si patens an unde schoene enphiengen.
zuo joseph liepleich giengen.
unde kusten in an sinen munt
unde taten im daz alle kunt
daz si wolten alle gelich
vroelich unde uepleich
Gehalten in mit seinem gesinde
unde die muoter mit dem kinde
Gerwerge unde huse geben.
unde allez des si schulden leben.
des trues man in genuoc  dar in
im beide bruoder unde wein
joseph do mit seinem gesinde
unde maria mit irem kinde
in der selben stat beliben.
unz daz si siben jar vertriben.
joseph do sein zit vertreip
mit werc die zit do beleip
oaria wurichen begunde
alle die werc die si kunde
von purper phelle unde seiden.
des wold si niht vormeiden.
S ameit unde paltikem
guertel porten unde peutelein
Do mit gewan si ir genuoc 
unde schoene sich do mit betrueck
von der stat ouch die vrowen.
komen dar unde wolten schowen.
daz schoene kint so wunnechleich
unde die muoter minnicliche
die liute zuo dienst erputen sich.
unde erten si ouch sunderlich.
mit gap zuo helfe ir chamen.
daz ellende ir vroelich benamen.
maria schier verdiente daz
daz niemant in der stat waz
Er erte sei sunderleich
si lebte so tugentlich
daz ir alle des lobes iahen.
die sei horten oder sahen.
die hiezen sei ein gotinne
der tugent ein kueniginne
vuer ein kueniginne si heten sei.
unde ir kint vuer eine kuenec do pei.
si sprachen si waere chomen.
Allem egipten lant zuo frumen.
von jesus rocke wie in sllaria machte
ein gewant maria ertrachte
daz si irem kinde machte.
wanne si wol wurichen kunde
irem sun eines rockes si begunde
Der rocke gemachet waz also
als man hantschuech machet do
unde die houben die man treit
niht genaejet unde doch gemeit
S inde unde doch gemachet von garn.
also machet si irem barn.
eine rocke die meit het.
gemachet ane nat unde doch reht
het si gemachet daz selbe gewant
mit drin naten uf die hant
Ane scher unde ane nat.
gemachet waz die selbe wat
zuo mazen louch unde wit genuech
jesus den selben rocke an truech
Der rocke wuechs mit dem kindelin
von dem houbet unz uf die vüeze sein
also daz er alle zit
waz vollen lanc unde wit
Der selbe rocke nie enwait
weder zuo brogen noch zuo zart
Noch beschaben schoene vndrain
beleip der rocke daz nie kein
Doses dinc dar an kam
sint in jesus an sich nam.
alle zit so waz er niuwe
reht als in maht unser urowe.
jesus truoc daz selbe kleide
unz daz er die marter lait.
daz jesus lernte gen.
Do jesus daz kindelin
waz komen zuo den jarn sein
daz er gen unde reden scholte
als sein liebe muoter wolde
Do taet er niht als ander kint
die noch junc unde blode sint
die man weisen unde lern müeze
unde staete bieten süezzen grues
die selben vallent ofte inder
so müeze man in uf helfen wider
si gen uf fuessen unde uf henden.
unde haben sich vaste zuo den wenden.
unz daz si wol lernt gen
unde uf die vüeze sten.
daz vile liebe kint jesus
daz entet niht alsus
Do die zit kom daz er scholte
gen niht lenger ist biten wolde
uf sein beide vüeze er trat.
niemant er zuo helfe bat
unde begunde rehte gen.
unde schoene uf sinen fuessen sten.
Allenchalben as wol gie
dar nach do ist ane vie.
zuo reden wol mit siner zungen.
ist taet niht als nu tuont die iungen.
kint als si von erste sprechent
unde die wort halbe ab brechent
S ein wort unde sein rede er taet
mit ganzen worten ane peter
also chindisch unde so iunge.
waz sein rede mit siner zunge
vile wol er der begunde
unde die volpringen kunde
az die kinder jesum zuo einem kuenege machten
MAua eteswenne iren sun.
daz liebe kint Ihesum.
hiez zuo andern kinden gen.
unde sich die liute lazen sen.
vile gerne taet daz chindelem
waz ist hiez turn die muoter sein.
unde wan ist zuo den kinden cham.
unde sich mit den an nam.
etelicher churtzweile vile
daz muoste sein von solichem spil
daz niemant kein leit
do von geschehe noch aribait
unde wan bi den kinden waz
siner zuht er nie vergaz
Er kunde so schoene geparn.
daz die kint die bi im warn.
volgten alle seinem siten.
siner lere si waren mite
si waren sein zuo gesellen vro
unde erten in mit willen do
unde jahen er wer ein gotelein
Jupiter wer der vater sein
si jahen er wer ein junger got
ane valsch unde ane spot
die kint zuo samme chamen.
jesum zuo kuenege si namen.
si namen eines kindes rocke
unde praiten den uf eine stoc
die kint des niht liessen.
jesum si dar uf sitzen hiessen.
zuo einem kuenege machten si in
unde taten daz an valschen sin
unde kamen zuo im alle gelich
zuo seinem dienst si buten sich.
Spilunde si im engegen giengen.
lip unde güete si von im enpfingen.
vroelich si im nach lieffen.
gelobt sei unser kuenec si rieffen.
daz der kinder eines ein bein brach
DEr kinde eines uf einem stein
viel harte unde brach ein bein
Do von groz schade geschach
do jesus daz kint an sach
zuo dem ckinde er drate gie
bi der hant er ist vie.
Er sprach stant uf unde ge mit mir
ich wil spiln gen mit dir
Do scholte gesunt trat uf sten.
unde mit mir zuo den kinden gen.
daz kint an der selben stunt
stunde uf balde unde wart gesunt
Do daz die liute sahen.
alle si do iahen.
daz ist wer ein gotes kint
der herren die da zuo himel sint
da der engel hiez Joteph zuo naraiet varen
Do joseph unde sharia warn.
do gewesen zuo siben iarn.
daz si mit dem kinde gesant
Got het in egipten lant
vile schier zuo joseph kam ein bot
ein engel wart gesant von Got
Der sprach joseph davides sun.
kunt von himel ich dir tun.
Nim jesum daz kindelin
unde mariam die muoter sein
unde var wider in din lant
ich daz scholte du tuon sazuhant
wan der kuenec herot
der ist nu gelegen tot
Der tot hat si geslagen inider
die dem kinde waren wider
Der liep joseph niht enlies
daz in der engel tuon hiez
Nor bereite sich uf die vart
do des daz volc inne wart
von der stat si do giengen.
groz leit si do von enpfiengen.
si begunden alle chlagen.
unde machten niht ir leit verdagen.
si sprachen nu von hinne vert
daz gesinde der wir niht wert
wurden daz sicher sint komen
wir namen ir vile guoten frumen.
wanne in alle den siben iarn.
daz die heiligen bi uns warn.
kein poses weter schadet uns nie
schawr noch wint dort noch hie
Der schelm uns ouch vormten hat
an unserm viech mit missetat.
wir waren allesant riche
von dem kinde tugentlich
Gewochsen ist uns korn unde ovein
daz kom von den gnaden sein
joseph begunde si lern.
ir schult iuch niht mer chern.
an die apgot wan si sint
ungetrew sam der wint
ir schult ouch vuerbaz mere
in erpieten kein ere
unde geloubet alle an einen Got.
daz ist mein lere unde mein gebot.
Der daz vrone himelriche
gemachet hat unde ertriche
Der iuch die sele hat gegeben.
unde hat gewalt über iuwer leben.
Er gesegent si alle gelich
unde entvalh si got von himelriche
die vrouwen wolten niht lassen.
do si wolten uf die strassen.
si kamen dar gemeine
daz kint unde die muoter reine
kusten si alle gelich
unde chlaiten Got von himelriche
daz von in wolde varn.
maria unde ir liebes barn.
si baten unsern trechtein
daz er in genaedic wolde sein
daz joseph Ihim vurt uz eripten lant
oseph do mit seinem gesinde
unde maria mit irem kinde
von egipten furn sider
hin gegen jerusalem wider
S ich furn maniger tagewaide.
über walt unde wüeste heide
si wurden ofte von müede kranc
daz si dauchte vile lanc
si heten groz ungemach
von duerst in we geschach
daz wazzer in vile tewre waz
si vunden loup noch daz graz
des tages waz in von der sunne we.
des nahtes der regen unde der snie.
joseph der vile güete man.
jesum uf sinen ruegge nam.
unde truoc in wanne er muote waz
do mit erzeiget er im daz
daz er waz durch in bereite
leiden not unde aribait
maria vile dicke an ir hant
vurt ir kint den heilant
unde habe im so er müede wart
wan vile we taet im die vart
mit beiden henden zwischen in
daz kint si vuorten ofte hin.
Josoph unde snariam reine
Der arbeit waz niht chlame fuessen.
daz maria ueber daz wazzer gie mit trucken
eines tages komen si so nahen.
daz si ein wazzer sahen.
daz wazzer waz also groz
daz sein die reinen meit verdros
zuo herren joseph si do sprach
wie kome wir über disen bach
her joseph sprach wir waten wol.
daz ist niht geschaden sol.
so trag ich über daz kindelin
so wat du noch mir vrouwe mein
Do wart maria schame rot.
durch daz von des wazzer not
uf haten scholte ir reine schoz
die nie wart gesehen bloz
jesus daz kint sazuhant
nam sein muoter bi der hant
Er sprach muoter volge mir
vile wol über kome wir
Do er zuo dem wazzer cham.
sein muoter bi der hut er nam.
Do er der muoter hant gevie
ueber daz wazzer er do gie
die muoter gie dem kinde na.
über daz wazzer si komen sa.
so daz ir nie der fues wart naz
daz herre kint gevüeget daz.
daz joseph kam zuo den schahern seinem
DItz waz ergangen also
Do si komen von egipto
joseph über die haide.
er vant die wegeschaide
Do der steic von der straze gie
er sprach mich dunket daz hie
unseres wirtes huse ste.
der uns wilen e.
uns mit grozem zorn vie
unde uns do nach liepleich lie.
ich rat daz wir keren dar
unde sehen unde nemen war
wie unser wiertinne lebe
daz in got beiden geluecke gebe
ist wart uns wol erpoten von in
also kerte er mit der rede hin
Er vant den wirdet do hande
nu gevrischt ir von chainem.
wirdet der geste enphienge baz
er vloch niht hinden uz durch daz
so nu ist maniges wirtes sit
daz man hete do mit
die herberge versait.
er waz in willic unde bereite
unde liez wol daz werden schein.
er sprach herre unde vrow mein
unde du vile senges kint
unde alle die mit im sint
S eit mir wille kumen
nu schaffet iuwern frumen.
gewalticliche über mein hab
des get iuch niht ab
unde gepietet über meinen lip
dar zuo kint unde weip.
die soln iu wesen undertan.
waz wir nu güete unde ere han.
iuwer eigen kneht wir sein
des iech wir niemant den ein
Nu wol her ruben an daz graz
wie wunderleich der garte waz
Do von ir horet sagen
do wurden pette in getragen.
mit phelle in die ziehen.
so güete daz nie von chriehen.
kein bezzer kom von der zit
siglat unde samite
Den stuet man inder vuer stro
der wirt waz der geste vro
daz tohte waz allez bereite
unde besunder geseit
mit weuchen dingen unde wie
die housfrow die geste enpfie
diz uerleichen grüezen
unde mit worten suessen.
Der die vrouwen vile chunnen.
wider die den si guetes gunnen.
Der bot si in vile unde genuoc 
wanne si in holdes herze truoc
Do waz churtzweile groz
wie wenic iemans do verdros.
wanne si seiten mere
waz mittes unde sagewere
unde güete zuo wizzen waz
wie er wunt waz unde genas
die mere seit der wirdet
als ir do vor beweiset piert.
Der gast im vollichleichen galt
mit wundern also manicvalt
die ouch im geschahen
seit si an ein ander sahen.
Der waz pedenchalben genuoc 
die wile man der triute
ob iemans do waere
der ir beider mere
leichte verdrusse
der die rede begusse
in welich vaz er wolde
von suber unde von golde
kopf maser glazuos
so vile unde ditz gesinde saz
Aisam si malen scholden.
si trunken waz si wolden.
Maras wein oder meet.
daz stuont allez da enstet.
unde der aller bezziste tranc
des ie kein keiser getranc
si haeten ouch wol gewunnen.
eine chalden brunnen.
Kecht luter als ein zin
daz verlos ver geben do hin.
danne si satzten dar ein
daz glas unde chulten den wein
Der waz luter unde güete
die andern giengen als man noch tuot
Penichen her unde dar
si schawten unde namen war
welich vleisch unde bedechtichait
an disen garten waz geleit
Do wart dem wirdet geseit
daz ezzen waere bereite
Do schuof er sidel unde stet
nach dem siten uf die peter
ich sag iuch wie si sassen.
die mit ein ander assen.
die sahsen niht beseite
ein messig wite
si sazen als ich beweiset bin
daz die schussel zwischen in
het stat genuoge
ouch waren vile gevüege
Inder tich unde gemeit bereite
mit weisser wizze gesprait
Gedrucket also nahen.
waz si dar uf sahen.
von ezzen oder von trincken.
daz si niht dorften wincken.
S ich namens alle selben wol
do bi stunden die tische vol.
wanne man ir mit uleisse plac
daz ir niht vile an der erden lag
ouch waren des wirtes chnechte.
wol gechlait noch irem rehte
die chundens in wol erpieten.
wanne si vor dem tische chnieten.
unde notten die geste
si zeigten in daz peste.
herre geruhet ir des iht
durch we esset ir niht
so sprach ein ander do pei.
nu trincket wan iu liep sei.
man gap in allez des genuoc 
do si ir wille zuo truoc
von zame unde von wilde
waz in walde oder in gevilde
in luften oder in unde
waz er im erdenken kunde
Des waz allez do die kraft
ouch zierte die wiertschaft
den wile mit der richeit
kunst unde güete betechtikait
die get so gelich enein
daz ir aller kein
niht des zuo storte
daz zuo irem gemache gehorte
in wart gepettet also wol.
so man vriunden petten sol.
unde giengen die geste an iren gemach
ouch kam der wirdet unde sach
Do si samfte legen.
unde wie ir die diener pflegen.
die waren ir uleissig genuoc 
nu do man slaff trinken trueck.
Nach des wirtes gebot
do schied er danne unde enpfalich si Got
die naht gie hin der morgen zuo
die geste schicketen sich urue
unde beraitten sich an die vart
do des der wirdet inne wart
Er kom unde sprach wa ilet ir
ir schult e ezzen hie bi mir
ist ist vindert so bereite
e ich mich nechten slafen lait.
Do gebot ich meinen knehten
daz si daz ezzen gerechten.
reht so der tac uf ge.
so gebet uns ezzen oder e liebe srasse sa.
also aschen si alda unde kerten uf die
Der wirdet vuer selber mit in
eine verren wec do hin
Im waz die straze wol bekant
unde weste wol wa man spise vant
unde wa man ir niht vunde
daz schuof er als er kunde
daz man ist in nach furte
unde daz si nie geruorte
Chainerflacht gepreste
wa er iht arges weste
Do kunde er si wol bewarn.
des muosten si mit gemache varn.
wer diser schachaere
so saelic unde so güete waere
daz er in haine suchte.
unde sein zuo gelaitte ruchte.
Der belaitet unde wiset
waz get oder chreiset
Swimmet oder fleuget
der eine hat ist erzeuget
S waz siecht unde niht gesehen mag.
lieht vister naht unde tag.
unde sein allez hat gewalt
unde ouch sinen wirdet geladet
waz er im zuo güete taet
durch ein igleiches pet.
daz er anders niht sprach.
wan do er in an dem kriuze sach.
herre nu gedenke an mich
wanne du kumest in din riche
Do antwurt im sazuhant
genedichleich der heilant
Er sprach furbar ich dir sage.
du wirst hiute an dem tage
mit mir in minem riche
im geschach vile selichleich.
Do er zuo werc spate gie
den ersten phemnnch er enpfie
Patriarchen unde propheten.
die vor gedienet heten.
mit grozen arbaiten.
die muosten lenger paiten.
daz himelriche er vor in besaz
die nu sinnic sein die merken daz
daz si komen zuo Galles unde vrouwen
Aunen wirdet tot waz
DO si komen in daz lant
daz Galiles ist genant
Do vuoren si gegen nazaret
Do maria ein muoter het
vile schiere si vernamen daz
daz tot marien vater waz.
unde ir muoter der reinen meit
As uns ditz buoch sait.
die einem andern manne si saz
der waz geheizen chleophas.
deus ich an den puhen laz
der selbe joseph bruoder waz
engegen si in giengen.
unde vroelich si enphiengen.
S ich wurden mit ein ander vro
daz si got alle also
daz gesinde het gesant
her wider haine in daz lant
daz joseph zimber begunde unde sich betruet
Nu sint si heime zuo lande chomen.
hie het ouch joseph vernomen.
die gewissen mere alsus
daz herodes sun archealaus
het gewalticliche
sines vater riche
da inne saz der weise man.
unde ouch hielt sich hin dan.
in der stat zuo hazareth
als dort geschriben stet
Er wirt dazaret genant
dar um vuer er in daz lant
zuo seinem werc er do greif
ich sein wafen er wol flaif
wanne er kunde sintzen.
mit so reinen witzen.
als uns deuid vuer lait.
swer siner hende arbeit
E sse taz der saelic sei.
hie nam der herre bilde bi
Im waz der sele schaden leit
ich meinen die muessickait
Sant Genedictus schribet also
wilhelmo monacho
wurich zuo alle ziten ettewas
ditz riet er im um daz
daz in zuo chainer stunde
der tiuvel muessig vunde
keichen ummues die ist güete
muessichait der sele schaden tuet.
Nu er bereitschaft gewan.
unde wurichen began.
Do kom einer von der stat
unde vrumet ein span bret trat
S ein laere er im her vuer zoch
weder zuo inider noch zuo hoch
Noch wit noch zuo enge
er bat in an der lenge
die masse behalten.
joseph sprach lat mich sein walten.
ich beraitte iuch ez wol
ich weiz wol wie ichs wurichen sol.
Einem chuecht rueft er dar
er sprach wonim rehte war
unde merke waz ich dir sage.
zeuch mir daz ab mit der zage
die dem sus jenem so.
der kneht verhawet ist do
daz er misseworchte
des gewan er groze vorichte.
daz in sein herre scholte slan.
do kam jesus unde sach in an.
Graurichleich geparen.
die do zuo kurz zuo schroten warn.
die scholten lenger sein verlan.
er sprach herre schouwet wie ich han.
Ditz holtz allez verlorn.
nu furicht ich mines herren zorn.
Sag an sprach daz kindelin
wie scholten si zuo rehte sein
die drumer begunde er vuer lesen.
die scholten alle lenger wesen.
die rehten masse han ich hie
die ich uz der ahte lie
kaich her die masse unde ein bloch
wir ziehens uz ein ander noch
C zeuch du hin unde ich her
owe lieber herre wer
Geworicht ie soliches weuchs iht
daz holtz get uz ein ander niht
Ao wol her fur suoche un jo aac
Alsust namen si ein bloch
unde zugens umlange stunde.
unz daz si alle wurden reht
des freut sich der kneht
wanne im vile liep dar an geschach.
daz er kaeme zuo gemach.
jesus muoter kam ouch dar
do daz kint die hoelzer za.
S ich sprach waz tuost du liebes kint
do sprach daz kint die hoelzer sint
zuo kurz die schulle wir lenger machen.
der wort begunde die muoter lachen.
daz vrow anzabet zuo marien kam
zuo dazareth unde sei enphie.
DEs propheten wip zacharias.
die des tauffer muoter waz
daz waz sant Elzabet.
kom in die stat zuo chazaret
Do sihet uebe mere
daz ir niftel komen waere
mit irem kinde die reine meit
als uns die schrift hat geseit
iren sin sohan si mit ir nam.
dar umbe er selber dar cham.
daz er sech mit sinen augen.
den er erkant e taugen.
Kenger vor siner buerde
e er geboren wurde
Do vor elzabet mariam gesach
vroelich si zuo ir sprach.
willechumen liebe vrouwe mein
mit dem herren kinde kleine
Gelobet Got von himel sei.
daz ich enck lentig alle dren.
Gesehen han dem liebe sun.
dich unde dinen preutigum.
joseph den vile reinen man.
den ich vile gerne gesehen han.
Do saria waz chumen.
zuo Elizabech ir liebe mumen.
vroelich si ir engegen gie.
unde mit liebe gruesse entvie
si sprach ich lop an disen stunden.
in der ich dich gesunt han funden.
des lop ich got von himelreich.
daz ich lentig han gesehen dich
zuo ein ander si do sazzen.
ires leides si vergazzen.
die kint zuo samme giengen.
an ein ander sich enphiengen.
jesus aller suenden an.
unde der tauffer sant Iohan.
vile süeze der kinder rede waz
zwischen in beiden waz daz
die vrouwe bi marien beleip
unz daz si dri tage vertraip.
mit ein ander die weile.
die kinder heten churzweile
an dem vierden tac vuer von danne
vrouwe Eltzabet mit ir manne.
hin wider hande in sein huse
Ihan bat daz kinde jesus
unde ouch die vrouwe Eltzabet
daz sis durch ir willen taet
daz gotes muoter zuo ir kaeme
unde ir kint mit ir neme
unde ein wile bi ir beliben.
drez moned oder vier vertriben.
daz taet vrouwe lzabet um daz
daz newleich komen waz
maria uz dem ellende
unde het niht under ir hende
Do von si sich maht betragen.
doch wold si niht ir armuot chlagen.
maria die meit do geweit
des ir mftel an si gert
maria sprach niftel geloube mir
in drin tagen kum ich zuo dir
unde beleip  noch dinem willen gar
daz geloube furtar
Dfte unde diete bi sant iohanne
waz jesus unz er von danne
Gegunde sich in die wüeste ziehen.
unde verre in die wilde vliehen.
daz jesus unde zehant ofte bi ein ander warn.
WEr daz wider reden wil
der hat niht wiser sinne vil.
si sprechent daz sohan niht e.
der tauffer niht jesum trist gese.
Denne do er zuo dem brdan gie
unde die toufe von im enpfie.
Do haben si sere an gelogen.
unde sint ouch dar an betrogen.
wan johannes des tauffer muoter
waz mariam muomen tohter
ir beider kint die si heten.
die waren zwene ppheten.
in alle landen zuo Galile
waz propheten do niht me.
Dei ein ander si nahen sazzen.
wie machten si daz gelazzen.
si wern ofte zuo sainen chumen.
aller werlde zuo frumen.
die an ein ander heten liep
dennoch do ir ir muoter wielt
daz maria unde joseph beliben zuo daza
ret unde ir erbe pauten.
joseph do gotes truwete
zuo Nazaret mit siner brut
cariam unde mit jesu belaip.
alle sein leben do vertraip.
Mariam waz an erstorben.
ein huop unde niht verdorben.
daz eigen ires vater waz
daz nam joseph unde paute daz.
Do von betrugen sich didrel.
jesus joseph unde Marer gebresten leit
vie jesus lebet zuo hazaret unde menschleih
iesus daz kint marien du.
Ncham an alle tugenden zuo
Er begunde mit grozer tugent
do an heben sine iugent.
unde ver diente schiere daz
daz alle liute bi den er waz.
Noben unde eren begunden.
die in reht erkennen chunden.
Gttewenne er zuo den kinden gie.
unde kindes spile mit in begie.
Durch groze weisshait taet er daz
daz sein goteheit deste paz
dem tiuvel mohte verpergen sein.
unde wer ouch vor den liuten ein schein
daz er ein mensch waere
unde allez unreht verpere
Kaide an rede unde an peter
alle chintleich werc er taet
die ane suende mohten geschen.
ane scham unde an schaden ergen.
dar umbe do er nam an sich
unser vleisch unde wart menschlich
Do entvie er die chranchait
gebresten unde pledichait
die man an suende mac getragen.
welich daz sint die wil ich sagen.
daz ist weinen unde lachen.
ezzen trinken unde wachen.
daz ist chintleich geparn.
in den chindischen iarn.
Ane wider unde ane peter
daz kint jesus daz allez taet
wan hiete er des niht getan.
man hiete gehabet eine wan.
uf in daz er ungeheure
wer an menschleicher nature.
Der tiuvel het sich verstanden.
daz er wer von gotes handen.
von himel uf die erden chumen.
in zuo schanden unde niht zuo frumen.
um daz begie er chintleich sit
daz der tiuvel ofte do mit.
si sint esel unde affen.
die daz wellent wider chlaffen.
die da sprechent daz er ie gelachte.
noch chimleich dinc ie gemachte
dar um er durst unde hunger leit
unde mainigslachte aribait.
D ich sunne maht im efte has
vile dicke begoz in ouch der swais
daz kalt weter taet im we.
regen wint rif unde sne
daz leide er umbe daz
daz der tiuvel deste paz
an siner mennischheit wurde betrogen.
der uns zuo suenden hat gezogen.
wan er von himel cham.
unde die mennischheit an sich nam.
daz er dem tiuvel wer unkunt
unde wurde do mit sere wunt
dar umbe erzeiget er chintleich sit
daz der tiuvel wurde betrogen do mit
daz jesus mit den kinden spilt
o jesus zuo den kinden kam
chintleich spil er sich an nam.
daz volpracht er also
daz si sein alle wurden vro
Er kunde so wol gebarn.
daz si gern bi im warn.
C zuo einem kuenege si in machten.
vor im si spilten unde lachten.
unde giengen im alle nach
ouch waz in von im niht ga
si giengen gerne spiln dar
do er waz unde namen sein war
daz mauia jesum lie zuo schuole gerne
Aria ir kint zuo schuole liez
waz in tuon die muoter hiez
des waz er allez bereite
mit irem sun gie die meit
unde joseph daz liebe kint
befulichen dem meister die zuo schuole sint
daz er si do mit erte
unde daz kint liepleich lerte
unde daz er ist lernte schoene
si erten in mit lone
unde wer mit im gefuge.
unde ist niht harte slüege
daz er in singen unde lesen
unde wol gezogen wesen.
Do jesus in die schuole kam
unde ein buoch vuer sich nam.
waz in der meister begunde
lerne er daz wol kunde
Alleph ein puechstab ist genant
unde ist den pfaffen wol bekant
Den puechstab iesus ane sach
vile schier er zuo dem meister sprach
mit urloup wil ich vragen dich
daz du beschaidest mich
welicher slahte der puechstab sei.
oder waz bezeichent uns do pei.
Der meister lange stille sweige
unde mit dem houbet inder saig.
Antwurten er im niht kunde
sines zornes er do begunde
Dei dem puechstab sprach daz kint
groze dinc bezeichent sint
daz immer ist unde ie waz
an ende spriche ich daz
Got von himelriche
daz trift ouch ein teile mich
Der meister sprach waz bist du.
mechst du daz mir sagen nu
Du bist ein tiuvel oder got
unde machest von vier dinen saot
M ich dunket daz du ein engel bist
oder von himel gotes erste
Du hast niht eines kindes sin
worden ich des inne bin
Du bist wiser denne ich
ich mac niht gelernen dich
Du schade uz miner schule gan
mit dir ich niht zuo schaffen han.
ich wil mich din niht under winden.
ginc uz von meinen chinden.
dir ist niht durft miner lere
also junger chanstu mere
Den ich immer gelerne
wer du sist daz west ich gerne
Do jesus zuo der muoter cham.
unde die rede vernam
si behielt ist an irem herzen.
doch gewan si smerzen.
wanne si wol weste daz
daz grozer niet unde starker haz
irem liebe kinde wuchse bloz
von siner wisheit so groz.
S ich west wol daz die zit
komen scholte daz grozer niet
Maniger uf ir kinde vienc
als ist sint allez ergiench.
daz jesus eine toten sennig machte
ein richer man bi joseph saz.
zuo clazaret des nam ouch waz
joseph der waz slarien vriunt
unde het ouch liep cim daz kint
Er taet im ofte grozes guet.
als ein vriunt dem andern tuot
herren joseph marien wirdet
mit guoten weuichen unde wort geziert
Der selbe poseph lag tot
des ir herze groze not
M aria unde joseph weinten beide
unde klageten in mit grozem laide.
jesus daz kint kom zuo hant
unde si beide weinente vant
Er sprach waz ist nu geschehen.
daz ich iu weinente han gesehen.
joseph seit im die mere
unde sprach wir weinen unser swaere
unser vriunt der ist tot
der uns ofte uz grozer not
Geholfen hat mit sinen trewen.
mir unde mariam miner urowen.
Er het ouch groze liep zuo dir
daz hat er ofte gesaget mir
jesus sprach do herre mein
da daz groze truren din
willt du daz er lentig werde
unde ieb noch lenger uf der erde.
S o wil ich dir ein lere geben.
daz im wider wirdet sein leben.
joseph sprach wie wirt der lentig wider
der zuo einem marie gelegen ist tot inder
maria sprach nu hore in doch in
unde merke rehte sinen sin
jesus sprach nu hore mich
unde tuo daz ich haisse dich
ge zuo dem manne der ist tot
unde hilf im also uz siner not
unde sprich verholn in sein ore
unde hiute dich daz ist iemans hore
Dei dem der ueber tot unde über leben.
hat gewalt unde uns zuo keden.
Ditz hab von im zuo einer vrist
der aller werlt gewaltic ist
Dei dem gepeut ich dir daz du uf stest
unde mit mir von hinne gest
Der güete joseph niht enlies
waz in daz kint jesus tuon hies.
Er gie zuo dem toten unde sprach
der selben rede in sein ore jach
Do her joseph ditz gebet.
ob din toten getet.
Der tot stuont uf ander stunt
lentig unde wol gesunt
daz kint gebot do vuerbaz
daz wol vorswigen waere daz.
daz iestis vagel machte.
an einem tac zuo samime giengen.
alle kint unde an geviengen.
Churtzweile unde chintleich spil
daz waz schoene unde vil.
daz kint jesus mit in si namen.
hin uz an daz velt si chamen.
Do lanne unde erde getragen waz
daz kint ssus do in der saz.
ir seier hant ist zy seine perte.
den weichen laine zuo unde erde herte
die erde mit der hant ist zuo traip.
unde den lainne zuo samme raip.
unde machte mit den henden sein
vile der kleinen vogelein.
Er maht siben vogel bilde
unde die do flugen in der wilde
Do sahen die kindelin
des kindes jesu vogelein
unde semleich vogel machten.
vile vaste dar nach trachten.
ist waz aber ir sabbatum.
dman die kint daz pil sach tun.
ein alter jude der kam dar
unde wart des spils von in gewar.
daz die juden kint da spilten.
des sameztages vier niht behilten.
Er begunde si strafen alle
mit zorn unde mit grozem schalle
Er sprach des teufels kint seit ir
ir tuot niht rehte geloubet mir
ir prechet iuwern Sabaot
do mit ir sere erzuernet got
jesus daz machest allez du.
daz die kint gemeine nu
von dir gewinnen gotes zorn.
unde werdent alle verlorn.
jesus sprach nu wold got
daz du dinen sabaoch.
Erest als wol als ich
du scholte niht strafen mich
Der selbe unde du.
lief im mit zorne zu.
unde wold sich an dem kinde rechen.
unde im sein spile zuo brechen.
Er schalt daz kint mit boesen reten.
unde wold im sein spil zutreten.
Do er den fues uf heben wold
unde im die vogel zuo treten scholte
jesus im daz niht vertrueck
die hende er do zuo samme flueck
sam der do vogel schrecken wil.
do mit ernerte er sein spil
Er huop uf der erden vile
sam der vogel stauben wil.
von dem selben schalle
die vogel wurden lentig alle
uf in die lufte si flugen.
den alten iuten si betrugen.
Do er die hende zuo samme tlueg
unde taet eine rüefe so chlueg.
libe unde vedern alle geringe
S si flugen hin unde wurden singen.
mit ein ander alle von danne
unde entrunnen dem manne
Der si wold zuo treten chan.
doch müeste er si vliegen lan.
daz vile liebe kint jesus
daz ginc eines tages sus
mit ckinden spiln uf eine rein
uf dem stuont ein hoeher stein
jesus daz kint waz die wil
an aller slahte chuertzweil.
Chaines spiles ist do jach
den andern kinden ist zuo sach
ein kint do von dem steine spranc
dar an im sere misselanch
so viel daz im sein houbet brach
unde tot an der stat gelac
die andern kinde erkamen sere
die leuffen haine unde seiten die mere
daz daz kint sich het er vallen.
leit geschach den juden allen.
groze rew unde ungedult
heten si unde alle die schult
heiten si uf daz kint lesum.
der reinen marien sun.
si begunden alle iehen.
in wer ein groz leit geschehen.
von Joseps kint Iesu.
daz sich het er vallen nu.
unser kint ist nu tot
von josephes sun leide wir die not
Do joseph unde maria horten.
der rede si sich sere vorchten.
Doch west wol maria daz.
daz ir kint unschuldic waz
si sprach zuo im vile lieber sun.
waz dunket dich güete daz wir tun.
zuo der luge die man dich
an leit unde mich
jesus sprach do muoter mein
unde liebe vrouwe daz müeze sein
daz uf mich manigerslachten.
man sol liegen unde trachten.
des ich gar unschuldic pin.
noch gewinne nimmer sin.
daz man doch erkenne do bi
daz ich gar unschuldic sei
des kindes vater mm zuo dir
unde sein muoter volge mir
Der tot müeze mir urkunde geben.
wieis tot sei gelegen.
joseph unde maria namen
des toten vriunt zuo jesu chamen.
Do hin do der tot waz
daz kint sprach zuo dem daz
Stant uf vor disen liuten allen.
unde sag wie du sist gevallen.
Du scholte offenbare hie sagen.
han ich dich gestozen oder geslagen
daz du von mir gevallen bist
do von der tot dir komen ist.
ob ich dir zuo leide ie getet.
weder mit rede oder mit bet
daz tot kint mit alle worten.
sprach. daz ist alle liute horten.
gawan iesus marien kint
michel din genade sint
Du hast leides mir niht getan.
ungemaches hastu mich erlan.
von dir gewesen lieber herre
mir ist leit daz du hast swaere
die du leidest herre durch mich
daz man unreht zeichet dich
wanne ich bin an dich gevallen.
daz sag ich vor den liuten allen.
ich bin tot an dich gelegen.
herre nu gip mir dinen segen.
jesus sprach seit du nu mich
unschuldic seist daz ich niht dich
Stiez so wil ich dir din leben.
durch mein muoter wider geben.
dar umbe stant uf unde wis gesunt
lentig an der selben stunt
Do iesus daz wort gesprach
daz kint man wider leben sach
heil unde gesunt von den wunden.
worden an den selben stunden.
an einem tage daz kint jesus
Ivon nazaret der stat gie aus.
Dei der stat ein brunne waz
zuo dem brunne iesus saz
von der stat ein kint zuohant
kome unde truoc in siner hant
eine chrueg unde do ist kam
unde in dem brunne wazzer nam.
ein ungeluecke im do geschach
so daz ist sinen chrueg brach
daz kinde umbe sein groze swaere
begunde weinen sere
wanne ist het sein chrueg verlorn.
des voricht ist siner muoter zorn.
Guetleich iesus daz kint trost
von sinen sorgen er ist lost
Er sprach la din weinen sein
um daz boese chrugelem
Nu trag die schirber her zuo mir
den chrueg wil ich machen dir
daz da wirt ein ganzer chrueg
daz kinde do die schirber trueg.
zuo iesu jesus hiez si legen.
inder unde do sinen segen.
Sprach do von der chrueg ganz wart.
der zuo brogen unde zuo zart
Gar zuo kleinen stuecken waz
daz wart wider ein ganzez vaz.
daz kint nam do sinen chrueg
siner muoter ist wazzer truoc
dar nach kam der kinder vile
Allesant do zuo einem spil
unde truogen alle chrugelein
unde schepften wazzer dar ein
S ich truogen unde guessen uz
daz vile liebe kint jesus
Dei dem brunne nder sez
unde het keine vaz
Do namis sines rockes gern.
unde begunde warer dar in chern.
vol er sinen gern truoc
do nie wazzer tropf durch flueck
die tropf durch sein gern cham.
die kint daz alle wunder nam.
daz jesus kom sihet unde ist wuechs zuo hant
oseph sinen acker wolde
sen mit korn als er scholte
mit seinem kneht varen uz
mit gienc daz kint jesus
Do si uf den acker chamen.
daz korn uz dem sacke namen.
jesus zuo dem sacke gie
dri hantuolle in sein schozz gevie
daz korn er uf den acker sihet
daz begunde an der selbe stet
wahsen unde vast uf gan.
unde den acker über van.
also dicke unde gelich
sam ist wer gewondleich
unde wol geset mit voller art
des jares so vile kornes wart
daz alle liute do sahen.
unde horten gemeine si iahen.
daz ein wunder do geschehen.
wer daz nie mer wart gesehen.
D ei dazaret do stet ein se
D der hast mare galile.
Do giengen spiln kint do hin
unde vuorten jesum ouch mit in
zuo dem se die kint quamen.
unde visch dar uz namen.
Desus sprach wir soln alle
ob ist iu wol gevalle
Dei dem se si gruoben weirlein
unde laitten wazzer drin
so varen ouch die vische san.
in unser weyr daz wir si han.
S chullen unde tragen heim
die kinde gruoben alle den leim
unde machten alle wie lehen
daz wazzer westene si dar ein
zuo dem se durch kleine graben.
do si begunden alle schaben.
Schier jesus daz werr lehen
gemachet het unde ouch dar ein
uz dem se daz wazzer vloz
do komen visch kleine unde groz.
jesum in sein werlein
unde ouch der andern kindelin
Es waz der juden sameztac
an dem daz telbe spil gelag.
Do kome ein jude der waz alt
die kint mit grozem zorn er schalt
Er sprach waz tuot ir pesewicht
warumb vert ir nu niht
Nu verrnt alle liute
ist ein heilic tage hiute
Den sameztac ir habt zuo brochen.
daz slaet got ungerochen.
Do von schult ir alle werden.
von got verfluhet uf der erden.
jesus daz machestu alein
daz die kint alle gemeine
Dzu brechen moises gebot
unde ir erzuernet Got.
Du verlaitest unser kint
daz si gar verfluhet sint
unde werdent alle von dir verlorn.
unde ver dienet gotes zorn.
jesus sprach do nimmer niht
disen kinden leit geschiht
von mir si soln werden.
vile saelic uf der erden.
ich rate dir daz du got
erest unde dinen sabaoch
daz denn e. daz ist mein rat
unde behabet moises gebot
unde hab kein sarge umbe mich
mein wirdet güete rat an dich
Der jude wart zuernen du.
unde leuf vor zorne zu.
an jesum er sich rach
sein spil er in zuo brach.
daz weirlein zuo brach der man.
daz daz wazzer gar uz ran.
Do er din kinde sein spil zuo trat
do viel er inider an der stat
S eines zornes er do genaz.
daz er sein leben verlaz.
in der stat do ueber al
zuo Nazaret der groze schal
Geschach unde ouch ein rüefe groz.
uf jesum unde ein grozer doz.
si sprachen alle oseps sun.
der mac uns leides vile getun.
sol er lenger bi uns sein
wir verliesen die kindelin
unser kint bringet er die not
die alle ligent von im tot
Er ist ein rehter zaubere
er hat uf uns groze swaere
daz aubern in egipten lande
gelernt uf unser schande
Sem zoubern er an uns usuhen wil.
er wirt unser kinder totten vile
daz schulle wir understan.
unde soln in zuo tote slan.
Er ist niht ein rehtes kint
die tiuvel im gehorsam sint
Do joseph unde maria horten.
die rede si sere er vorchten.
um jesum daz kindelin
doch westen si die warheit sein
unde ouch der juden groze untriuwe
joseph sprach nu sage mir vrouwe
waz ist din rat daz wir tun.
um dem kint sesum.
maria sprach ich daz wol rate
daz wir gen vile drate
unde suochten mein kint wa wir daz vinden.
unde wa ist sei bi andern chinden.
wanne ist daz ist die juden ersehen.
ich furicht im wert leit geschehen.
joseph unde die meit reine
giengen nach psu den si eine
kunden an dem velde sten.
do daz dinc waz geschen.
Do saua daz kint sach
si gie zuo im unde sprach
Siebes kint n sage mir
waz hat getan der unde dir
Der ist hie gelegen tot
jesus sprach vile groze not
hat mir der selbe jude getan.
er wold mich leides niht erlan.
mit poser rede taet er mir leit
unde zuo trat mir mein arbeit
D eine weyr mit den vishen.
die ich zuo dinem tische.
tragen wold. die hat er viait
sich muoter daz sei dir gechlait
maria sprach sun unde herre
du hast dich gerochen sere
so bite ich herre sun dich
daz du daz selbe tuest durch mich
gip im wider sein leben.
daz uns die schult iht mugen geben.
wanne si zeichent alle dich
daz du schuldic sist unde ich
jesus sprach do muoter mein
waz du gepeutest daz sol sein
si giengen zuo dem toten hin
der juden gie vile mit in
jesus mit dem vüeze stiez
den toten er uf sten hiez
Er sprach stant uf unde hab din leben.
du scholte niht mer urteil geben.
über die unschuldic sint
as du tet. über die kint
Do jesus daz wort gesprach.
der tot lentig uf sach.
Er stuont zuo hant uf unde sprach
offenbare er des ver jach
daz das kint so tugentlich
komen wer von himelriche
bi der stat zuo Nazaret
ein vile groze wüeste stet
von maniger praiten heide
in langer grozen tageweide
in der selben wüeste wit
do waren inne zuo aller zit
Ieben vile von den geschach
den liuten grozer ungemach
unde in der wüeste waz ein hol.
daz waz wilder leben vol.
Von Nazaret daz kint jesus
gie in die selben wüeste sus
si leben im engegen giengen.
unde iren schepfaer enpfiengen.
die leben komen alle gemeine
zuo jesum peide groz unde kleine
si erkanten vile wol daz
daz er ir rehter schepfaer waz.
si nigen im unde erten in
sagen si haeten menschen sin
si vielen uf ireu kine
vroleich vor im spilten sie.
si liefen unde sprungen.
mit den zegeln um swungen.
jesus uf die erde saz
do die liute sahen daz
Do leiten si aah sich vuer in so
unde sahen in vroelich an.
jesus si do ane greif
sein hant im über ir houbet slaif.
des warns do vile gemeit
einer vuer den andern streit
daz er maht vor im gelegen.
unde enpfahen den segen.
Do daz kint niht lenger da
beliben wold im volgtenna
unz si komen zuo der stat
die nazaret den namen hat.
Do die liute sahen chomen.
die liute harte do erchomen.
Do si daz kint sahen
mit den leben nahen.
si sprachen muge wir sehen.
daz kint mit den leben phen.
daz ist niht ein kindes spil
wez ist do mit beginnen wil
ist ist niht ein rehtes kint
dem die leben gehorsam sint
daz maht der tiuvel von der helle.
getuon alain. daz sein gesellen.
die leben vuoren oder Got
der aller tier hat gebot
Er ist ein rehter zouberaere
in egipto er die lere
Gelernet hat do er ist gewesen.
unde hat die kunst aldogelesen.
die andern sprachen wie mac daz sein
daz so junc ein chindelein.
also chindisch unde so junge
mohte gehaben die lerminge.
daz allez daz von zauber waere
daz er hat getan sint er herre
komen ist in unser lant stat
die wunder er begangen hat
wanne sein wort die taeten sider
si habent gemachet lentig sider
uns dunket er sei gotes kint
die engel im gehorsam sint
die juden sprachen nie daz sol
gewesen wenn wir in erkennen wol
joseph der sein der sein vater ist
ein guoter man an boese list
Er ist ein guoter zimber man.
soliches dinges er niht chan.
jesus do die leben hiez
wider kern unde liez
daz si taeten nemant leit
des waren die wilden ter bereite
vuer daz kint die ieben allen.
uf ir kine begunden vallen.
Den segen si von im enpfiengen.
unde wider in die wüeste giengen.
Do jesus haine wolde gen.
die liute an dem wege sach sten.
si sprachen zuo im sag uns jesus
wie tuest du dinem dinge sus.
daz du so junge unde so chlame
mit wilden tiern hast gemeine
daz du dich hast an genomen.
daz mac dir noch zuo schaden chomen.
Du bist zuo toerisch unde zuo palt
du maht nimmer werden alt
Du kumest schier in groze not
unde leidest iemerleichen tot
jesus sprach die wilden tier
die sint vile wiser denne ir
S ich haben erkant wer ich bin
do von si haben weisen sin
wan si haben mich wol erkant
do si mich sahen sazuhant
Do erputen si mir ere
wan si erkanten wer ich were.
die juden sprachen wer pistu.
maht du uns daz sagen nu.
wir wizzen wol wer du bist
wanne joseph din vater ist
daz du lebest als er tuot
daz wurde dir noch güete
Do gie von in daz kint jesus
hande in siner muoter haus.
S ich sprach wa bistu kint gewesen hiute
waz habent mir dir geredet die liute
jesus sprach si mich beswernt
ofte unde dicke si mich besmerent
waz ich in zuo güete tun.
maria prach nu lieber sun.
in ist leit din heiliges leben.
sitz inder unde la dir zuo ezzen geben.
vuer nu gern wizzen welle
rwer des kindes iesus geselle
in siner kinchait waere
des gip ich en die lere
daz waren siner monen kint
die beide maaria geheizen sint
die wil ich mit namen nennen.
daz mans wol mac er chennen.
daz waz simon cananeus
der güete judas unde Ihacheus
mit namen ouch geheizen waz
unde joseph Garnabas
Do waren zwene Jacobi
sant iohannes waz ouch do bi.
Do iesus waz zwelif iaralt juden
als im sein muoter het gezalt
ein groze hochzit geschach
zuo jerusalem do sprach
joseph der reine gotes truwete
zuo Marien siner brut
M aria vrouwe sage mir
waz wol gevalle dir
S chulle wir zuo jerusalem in
varen unde mit uns da hin
vuoren jesum dinen sun.
waz du willt daz schulle wir tun.
maria ir kint vragete do
unde sprach zuo im also
Sage mir kint unde herre mein
waz ist der wille din
willt du mit uns zuo dem tempel varn.
des antwurt ir daz gotes barn.
vile liebe muoter ich var wol mit
sprach jesus nach der iuuden sit.
joseph unde maria namen.
jesum unde zuo dem tempel quamen.
Der opfer si do gaben got
nach herren moises gebot
Do die hochzit waz geschehen.
unde von danne wolden gen.
joseph unde die meide reine
daz liebe kint do alame
mit im kam niht heim
ist beleip zuo serusalem.
Aido selber besten.
si wanten ist gegangen waere
diz den vrouwen an der wider chere.
uf die straze si nahe
Giengen unde suochten in da.
Dei ir vriunden unde ir magen.
in alle iren lagen.
si giengen ir tageweide
unde suochten in mit leide
Do si in niht funden.
wider keren sibegunden.
in die stat si giengen wider
si suochten in uf unde in der
joseph unde maria beide
suochten in mit herzen leide
zuo dem tempel si chamen.
daz kint si da vernamen.
daz ist bi den juden saz
unde in ir buoch eines laz.
man sach die meister peiim wesen.
unde der propheten buoch lesen.
ir herze unde ir lere er horte
unde vragete si ouch solicher worte
Der si niht wol machten in
bescheiden wan taub waz ir sin
Er begunde ouch die puteren.
unde vaste si leren.
sie nam des wunder alle gelich
unde dauchte si ouch wunderleich.
daz die heilic schuftes gemeine
waz so kunde dem kinde kleine
daz er so wol gelerne kunde
mit so chindischem munde.
Do sllaria ir kinde vant
si nam ist liepleich bi der hant
si sprach nu sag mir lieber sun.
wie maht du uns daz leide tun.
daz ich unde joseph der getriuwer
sei gewesen in grozer rew.
unde in sargen umbe dich
ich han vile sere geguolet mich
mit suochten dich dri ganze tage.
in sargen unde in klage
jesus sprach nu sage umbe waz
suochte ir mich wizzet ir niht daz
daz ich in dem geschefte bin
von himelriche des vater mein
Do gie aber von lerusalem.
iesus mit siner muoter heim
Der rede si vile begiengen.
do si uf dem wege giengen.
joseph vurt an siner hant
wanne muote wart der heilant
Er vragete in der mere
wa er die dri tage waere
waz schuofen du in dem tempel hus
bi den werden do sprach iesus.
Dei den meistern ich do saz
unde hort die lere die man laz
joseph sprach von wem waz daz.
jesus sprach von ysaias.
jesus sprach nu saz uns mere
an welicher stat die lere waere
jesus sprach reht do daz ist
geschriben daz der heilic geist
uf eine menschen komen sol
unde maht in aller wisheit vol.
joseph sprach wizzen si wer der mensch sei
waistu wem der wone pel.
jesus si kunden niht
wol versten die selben schrift.
Do von han ich vile mit in
gedisputiret wan si den sin
von der schrift niht wol versten
ist ist valsch des si ien.
joseph sprach die selben schuftes
chanstu wizzen von der stift
hastu verstanden unde gelesen.
wer der selbe mensch sol wesen.
Den got mit seinem geiste sol.
machen aller werhait vol.
jesus den Gotes erste
er chenuestu wol wer der ist
waz sol ich dir do von sagen.
du hast gehaben unde getragen.
in getrencket unde gespist
in fremde lant geweiset
Do sprach joseph daz bist du.
daz hore ich an der rede nu.
maria sprach nu sage nier
wer gap die wile zuo ezzen dir
unde peiwem wer du zuo hus
do sprach daz liep kint jesus
daz taet vile liebe muoter mein
Enzabet die niftel dem
des propheten wip zacharias
do ich zuo jerusalem was
die gap mir gerne waz ich doaz.
in irem huse ich des nahtes ouch waz
Do si komen in ir hus
zuo hazaret daz kint iesus.
S einer muoter waz gehorsam.
dem liebe oseph reht alsem.
Mariam kint du
van an alle tugenden zu.
an wisheit unde an alle digen groz.
unde schoene zuo sinen jaren vloz
hie hebet sich ein groze klage
die ich an minem herzen trage
die wil ich iesus vriunden sagen.
daz si mir alle heifen chlagen.
daz ich niht geschriben vinde
von Esum dem liebe kinde
wie sein leben wer gestalt
dar nach do er waz worden alt
von zehen jarn unz an die stunt
daz er taet eresten gelouben kunt
unde an huop mit siner lere
wie vor sein leben waere
des waren mere denn neunzehen jar
daz hat uns niht vorbar
die vier ewangeliste
geschriben von jesu erste
S ich haben uns niht anders geschriben.
den daz eine daz ist uns beliben.
daz er in drizec jarn begie
iesus do er ane vie
zuo predigen do er worden waz
drizec jar alt tez ersten daz.
si uns daz allez versungen hant
unde uns daz niht ist bekant
wie vor sein leben sei do gewesen.
ouch han ich leider niht gelesen.
wa er wer unde wez er phlege
in der zit unde wie daz lege
zeichen unde groze dinc
begie er die niht geschriben sint
unde daz ouch ungelaubig ist
daz gotes sun jesus erste
Ver einliv unde zwein zig jar
ane groze zeichen gar
ane wunder unde ane lere
die doch der eristenhait were.
Nutz unde wern si geschuben.
nu sint si leider weliben.
des ist mein herze gar un vro
doch vinde wir geschriben so
daz jesus in der wüeste waere
bi sant shan dem tauffere.
Do er in der jugent waz
bi zweinzic jarn furbas.
vile ofte iesus der vile reine
in die wüeste gie aleine
unde bi sohan do beleip
unde die zit bi im vertreip
die liebe bi einander warn.
ofte in iren jungen laen.
in der wüeste unde komen niht
zuo der liute angesiht
in alle gotleichen dingen.
die heiligen iungelingen.
in der wüeste lange lagen.
unde guoter anedaht phlagen.
Geten lesen tontempliren.
loben Got unde zubilien.
unde ander guoter dinge
phlagen die iungelinge.
Sant sohan lernte ouch da.
von Got die heiligen schuftes vile na.
unde von iesu erste die.
die vuenf buoch herren poyse.
die propheten alle gemeine
von jesu lernte der reine
in der wüeste die zwein propheten
manigerslacht vreude heten.
an geistleicher chuertzweile
groze schar ane zeile
Dienten jesu irem herren.
unde lobten in mit grozen eren.
unde die tuere gar gemeine
uz der wüeste groz unde kleine
Ezu irem schepfaer gerne quamen.
unde den segen von im namen.
eteswenne uz der wüeste gie
jesus unde aleine do lie
S eine neven sant Iohan.
wan er denne schued von dan.
so gie er haine der vile guoter
zuo sllariam siner muoter
zuo chazaret do si waz
er liez ouch nimmer daz.
zuo jerusalem er ouch gie
alle jare unde do begie
die hochzit die moise
geboten het in der e.
Do ssus bi den liuten waz
mit siten schuof er daz.
daz si wurden alle gepessert so
daz si sein waren vro
wer sein leben reht ersach
mit ganzer warheit er jach
daz er von himel waere chomen.
der werlde zuo ern unde zuo frumen.
Er waz güete kiusch unde milde
daz die liute sein namen güete bilde
an seinem leben tugentleich.
unde sinen siten sunderleich
Dob groz alle imnahen.
die in horten unde sahen.
wanne alle werc die er taet
sein wort unde sein gebet
die waren bescheiden unde gereht
unde do bi warhaft unde sleht
Er waz kiusch unde güete
warhaft unde güete wol gemüete
als jesus an sinen zuehten waz
Geziert als ich ist laz.
also het ouch im gegeben.
die nature ein schoenez leben.
wan er waz der senfte man.
der ie von vrouwen becham.
Er waz schoene unde wol getan.
allez wandels waz er an.
S ein hautet waz im weiz var.
Draun ouch sines haubtes har
E in lutzel rate unde chrenselecht
zzu aller zit rate unde sleht
Sein bia waren smal
dicke brun unde gar an mal.
S ein ougen waren uz der massen.
schoene die mac ich niht gelassen.
Ane lop blab himel var
si waren unde an gebresten gar
gelich dem lautern sochant stein
wol gesunt lieht unde rein
daz weisse des ougen lieht var waz
luter sam ein spiegel glaz
nieht unde schoene unde wolgetan.
sach man im sein nase stan.
weder zuo kurz noch zuo lanc
weder zuo groz noch zuo chranck
si waz rein unde wunnechleich
unde an zusehen minnenchleich
jesu waz rot sein mundelein
unde minnicliche die lebse sein
waz rot unde kosen var
an allerflachte wandel gar
niht zuo dicke noch zuo duenne
wol getan mit solicher wunne
die zende waren weiz unde rein
gelich dem weissen helfenpain
weiz unde rot die wengelein
waren unde sein heuffelein
Gosenuar unde rot
die het sich dar gesamenet
so daz sein antluetze wunnechleich
zuo sehen waz unde minnenchleich
S inewel im daz ckinne waz
unde schoene an allertlachte laz.
Gnmitten waz ein grubelein
do von daz ckinne die varwe sein
het unde deste grozer was
unde stunt daz antluetze deste paz.
daz kinne unde ouch ein teil der wangen.
het der part umbe gevangen
ein lutzel brun in liehter varwe
ein wenic rate stuont wol begarbe
wol getan waz jesus part
nie schoner mensch geboren wart
Sein hals schoene weiz undllanck
niht zuo dicke zuo mazen lanc
schoene unde weiz waren sein hende
wol gestalt unde behende
Sein vinger lanc zuo mazen smal.
unde reine an allerslachte mal.
aller sein lip waz wol gestalt
sein schoene waz manicvalt
Czuchtige waz sein sten unde sein gen.
unde wunnechleich an zusen.
Sein houbet unde die ougen sein
sein antluetze unde sein mundelem
S ein lip sein hende die fusse sein
stunden in der tugent schein
daz im alle die lobes iahen.
die in horten unde sahen.
Sein gewant daz er an truoc
daz waz ein rocke der ist chlueck
keinen schuech phlas er zutragen.
bi sinen chintleichen tagen.
eines ssaria die maget reine
waz bi irem kinde aleine
vile süeze rede er an vie
der ich ein teil wil sagen hie
ie aniger vrage si begunde.
mit irem sun die er wol chunde.
Er beschaidet si wol.
wan er waz aller wisheit vol.
si sprach ich bite dich herre sun.
daz du kunt mir wellest tun.
des ich dich wil vragen
unde la dich niht betragen.
iesus sprach du muoter mein
wez gegen mir gert daz herze din
daz ja vrouwe wizzen mich
des bescheide ich allez dich.
Daua sprach do herre mein
so ja dir niht swaere sein
wanne ich weiz wol daz du bist
Got schepfaer allez des nu ist
in dem himel unde uf der erden.
wie kam daz du werden.
woldest mein kint unde wa du
werst des gip mir lere nu.
Dasus sprach vrouwe wisse daz
daz ich bi minem vater waz.
unde ie von anegenge.
unde gewinne ouch niemer ende.
maria sprach so sag mir nah
wa waz dem vater unde wa wer du.
do vorie daz ertriche
gemachet wart unde himelriche
jesus sprach in einer gethait
unde ouch in einer ewichait
wir dri waren alle drer gelich
als her unde als ewicliche
als wir seit daz himelriche
wart gemacht unde ertriche
maria sprach wer sint die drei.
den ein goteheit wonet pel.
jesus sprach die goteheit ist
vater sun unde heiliger geist
die dri sint ein got
an dem stet aller werlde gebot
Saria sprach sint du nupist
der drier einer wa von ist
daz du alein bist mein kint
worden unde die andern sint
Dei dir beliben mit ir gemeine
ir drez in einer goteheit ain.
jesus sprach do muoter mein
wir dri ich ein goteheit sein.
ein got unde trei persone
doch hat sich die gochait vrone
Daugenleich genaigt an mir
daz ich genomen han von dir
mennischlich vleisch unde han erkoren dich
zuo einer muoter meit dich
unde din kint bin worden ich.
maria sprach zuo ir kindelin
waz twanc dich dar zuo herre mein
daz du mensch woldest werden.
unde gewaltic uf der erden.
unde in himel warer Got.
nu sag durch welich not
an dich so groze diemuot neme
daz du zuo diner dierne kaeme
unde geboren von ir wurde
in chranker mennischlich burde
jesus zuo siner muoter sprach
du weist wol vrow waz geschach
Do adam den apfel az.
unde got ungehorsam waz.
Do mit er sich unde sein getlechte
dem tiuvel gap mit allem rehte
daz er unde allez sein kuenne waere
des teufels eigen iemermere
maria sprach des müeze ich iehen.
daz das leider ist geschehen.
jesus sprach dar um bin ich
mensch worden daz ich dich
unde allez mennischlich kuenne
erloz von des tiuvel tunne
Do sprach maria wie willt du.
von dem tiuvel den menschen nu.
erloesen der sein eigen ist
unde du ouch ein mensch bist
jesus sprach ein mensch bin ich
dar um han ich genomen dich
zuo einer muoter maget reine
daz der tiuvel muge gehaben keine
gewalt noch reht an mir
des bin ich mensch worden von dir
an die dinc die vleischleich sint
bin ich worden din kint
ich bin niht von dem geslehte
herren davides mit rechte.
so hat der tiuvel niht an mir
ich bin an suende geboren von dir
maria sprach du weist alain.
daz ich an man maget rein
Dich entvie unde din genas
unde doch ein reine meit was.
dar umbe der tiuvel jesus sprach
hat an mir keinen gemach
daz er mit unreht greif an mich
unde ouch mein underwinde sich.
unde ouch verraten wil er mich
daz die werden alle gelich.
S chullen schaffen meinen tot
unde bringent mich in groze not
Do waria gehorte daz
wie ires suns rede gie unde waz.
Do wart ir we in herzen.
unde gewan grozen smerzen.
S ich sprach owe der leiden mere
unde der rewigen swaere
daz hastu kint gerochen
mein vreude ist zuo brochen.
ouwe wie sol ist ergan.
unde sol man dich zuo tode slan.
jesus sprach do muoter mein
Anu la din truren dar um sein
die heilic schuftes muoz ergen.
ist sol ouch allez daz geschen.
daz geschriben ist von mir
daz la niht leide wesen dir
Du gedenke der reitt.
die aymeon gegen dir taet
in dem tempel vrouwe von chier
do er sprach vrow zuo dir
daz von mines todes smerze
scholte ein swert gen in din herze
DO sprach maria kint mein herre
ich mac niht so groze swaere
von dinem tode hoeren sagen.
din leit müeze ich mit leide chlagen.
jesus sprach die werlt erloset
wirdet von mines todes trost
maria sprach la hoeren mich
ein kint ob man toetetet dich
wie scholte du von dem teuuel danne
erloesen wip unde manne
jesus sprach als mich verraetet
Der tiuvel daz man mich toetetet
so wil er sichmeiner selen.
underwinden unde sere quelen.
an der er niht rehtes hat
daz kumet von seinem boesen rat
Do von kumet dar die goteheit mein
unde sol ein rehter rihtaer sein
mit reht nint er alle die seinen.
wan er mit unreht die meinen.
selen hat an sich gezogen.
also wirt der schalck betrogen.
vann die goteheit zuo gesellen.
nimet mein sele die zuo hellen.
varent unde die zuo brechent
an dem tiuvel sich wol rechent
unde machent die guoten von im urei.
unde in die himel furnt sei.
maria sprach sun herre mein
schif aber truric worden bin
wan so ich von dinem tot hor sagen.
so müeze ich truren unde chlagen.
jesus sprach do muoter mein
dar nach wirt vro daz herze din
wan ich von dem tot ersten.
unde du mich sold lentick sen.
maria sprach wan sold du iden.
wider lentick uf der erden.
daz ich denn lentig schouwe
jesus sprach vile liebe vrouwe
dem sele an dem dritten tas
wider komen zuo dem grab.
Schol unde nimet den leiban sich
so scholte du lentig schouwen mich.
DO sprachmaria die reine meit
unde hiestu daz mir niht geseit
daz du wider uf der erden.
gesunder unde lentig sold werden.
vor grosem leide breche mein herze
Ddoch so wirt groz mein smerze.
sol ich in den ziten leben.
so du müeste mit dem tode streben.
jesus sprach so grozen smerzen.
als du gewinnest an dinem herzen
von minem tote vrouwe mein
noch grozer wirdet die vreude din
wanne ich von dem tode ersten.
unde du mich lentig scholte sen.
maria sprach nu sag mir wa.
solt du herre sein dar na.
Ais du wider lentig wierst
nach dinem tot vater krist
bi meinen jungern sol ich beleiben.
sprach jesus mit in vertreiben.
vierzic tac dar nach var ich
wider uf zuo himelriche
maria sprach do herre mein
sag mir wer die junger sein
jesus sprach zwelf sol ich
bruoder nemen ane mich
Den sol ich mein lere geben.
daz si der werlde daz ewic leben.
Gredigen unde lern do pei.
waz irer sele heile sei.
maria sprach do kint unde hre.
wen sol ich dich sehen mere
so du verst zuo himelriche
wem willt du denne lazen mich.
jesus sprach ich losse dich danne.
diner swester sun johanne
unde den zwelif jungern mein
daz si vrouwe phlegen din
unde dich eren alle geleich.
unde dienen dir unde trosten dich
maria sprach mein trost mein sun.
Ales trostes ich mich abtun.
so ich dich niht gehaben mac
vro wirt ich nimmer naht noch tac
jesus sprach ich sende dir
von minem vater unde von mir
eine trost sazuhant
der heilic geist ist er genant
Der troestet unde leret dich
als wol reht als ich.
maria sprach sun unde herre
sol ich dich nimmer
D eine ougen an sehen.
wie so mir kint danne geschehen.
iesus sprach ich kum her wider
zuo dinem tot unde im dich sider
unde vuer dich in daz himelreich.
da scholte du sein ewichleich.
Do scholte du muoter unde vrame
mein groze vreude schouwen
da scholte du liebe muoter mein
mit freuden immer bi mir sein.
unde scholte da wesen chuniginne.
unde der engel chaiserinne
jesus do mit seinem worte
die rete sprach daz ist joseph horte
joseph sprach owe der swaere
under leiden mere
willt du herre den tot leiden.
so müeze ich mein leben meiden.
herre e wil ich ligen tot
daz ich iht din groze not
mit meinen ougen hie an sehe
oder gewalt an dir geschehe.
jesus sprach ich wil erfulen.
alle mines vater willen.
dar um bin ich von himel chomen.
unde han an mich die mennischheit genom.
daz ich erloese die eristenhait
mit mines todes bitterheit
Doch joseph daz sag ich dir
um die triuwe die du mir
unde miner muoter hast getan.
wil ich dich immer leben lan.
unde mines vater riche dir geben
da scholte du mit freuden leben
Dei mir in dem himelriche
daz umbe herre bite ich dich
jesus sprach la dir die muoter mein
mit triuwen wol enpholichen sein
Du scholte sei behuetten unde bewarn.
wan ich müeze von iu varn.
unde sol beginnen unde an heben.
in der werlde ein niuwez leben.
Doseph sprach mit alle trewen.
dine ich gerne miner urowen.
Durch dich unde ir selbes güete
phlige ich ir mit reinem muoter
Uns seit die schrift furbar
do jesus niun unde zweinzic jar
eit waz an der mennischheit
do huop er an die eresten hat
unde kom zuo dem lordan.
von dem tauffer sant Johan.
jesus krist die touf enphie.
unde do er uz dem wazzer gie
Der heilic geist von himelriche
kom her schemberlich
n einer weissen touben gelich
uf jesus hault satz er sich
in dem lant do jesus gie
zuo predigen er do ane gie
Czwelif junger er an sich nam.
die ich er wol genennen kan.
Der erst petrus der ander andreas
der dritte sant Ichannes was
Sein bruoder Jacob unde Macheus
unde sant Garcholomeus
S ymon Jacob unde shilippus.
Idas unde Ihacheus
Sant Doman ouch do mit was
unde der ungetrew judas
daz waren die zwelif apostoli
die staete jesu waren pel.
jesus gap in sein lere
unde sinen geist wie im waere
daz si alle liute erten.
r unde si von iren suenden cherten.
in der zit zuo Galile
ein richer man zuo rechtere.
Nam ein wip unde do er wolde
der hochzit geben als er solde
Er bat marien daz si neme.
iren sun unde daz si kaeme
unde bi siner hochzit waere
des gewunne er groze ere.
jesus do sein iunger nam.
zuo der hochzit er do cham.
unde do si ob dem tische sassen.
vroelich trunken unde assen.
S chier gelert waz daz vaz
do inne des wirtes wein was
daz den gesten weines zuo ran.
daz groze scham der wirdet gewan.
wan er do niht enweste
waz trinken scholten die geste
Do haria daz gesach
zuo irem sun si do sprach
jesus sun vile lieber herre
weines hat der wirdet niht mere
jesus sprach get daz an dich
vile liebe muoter unde an mich
sehs chruge stunden in din hus
zuo den knehten sprach jesus
Nu giesset wazzer in die chruege
wir gewinnen weins genuoge
in die chruge si wazzer gussen.
daz si ueber flussen.
in den chrugen sazuhant
daz wazzer wart zuo wein gewant
jesus gap den segen sein
uf daz wazzer daz wart wein
unde der selbe wein waz rot
hnechten jesus do gebot
den m sus giessen unde trinken
n mit dorft wincken.
dich alle wunder groz
do ienden selben wein uz goz
iz d iharhen sich begunde
pn ane inmechen chunde.
edigen gie
vim lie.
dar nach iesus algemeine
Nam sin jungern unde die rame
Marien die lieben muoter sin
un gigen mit ein ander hin
Su einer stat wol bekant
Gapharnau ist si genant
jesus do sin mutel lie
ei in die lant preoigen gie
Dei sant petrus swiger beleip
maria ein wie die do vtraip
Kand anoreas unde petrus
heten in der stat ein huse
maria die meit do waz
vile schier udient si daz
mit ir tugent manicvalt
daz aller die liute junger unde alt
Ne waren holt mit rehten trewn
unde dintten ir als ir iuwen
mit ir guote steuwrten si
unde stunden ir mit helfe bi
si waz den liute sam ir liep
si erten leide man unde wip
jesus aller werlde heilant
die wil es gie preoige in die lant
die legunde do an helen
mit sin lere kristene leben
in den landen über al
jesus grozes lop erschal.
Sein zeichen unde sem lere
die wurden wit enmere
wan wunder groz von im geschach
daz vor mensch nie gesach
jesus mit einem wort alein
traid uz die tiuvel einem gemeine
die waren in den leuten.
gewaltic in den selben zeiten.
die tiuvel die mit grozem schalle
uf jesum eristum riefen alle
des zeigest du uns jesus trist
daz du uf unsern schaden komen bist
Du hast uf uns gewunnen niet
unde willt uns cholen. e. der zit
zeichen groz jesus begie
do er zuo predigen an gevie
die blinden maht er gesen.
unde die chrumpen reht gen.
Den zubrochen waren ir vuer
der vorgicht waz dem gap er wider
jesus trist iren gesunt
mit einem wort an der stunt
die von der wassersucht wan geswollen.
die maht er gesunt umbetollen
jesus trist sazuhant
mit siner gotleichen hant.
die von dem vallunden leide inder
vielen den half er alle wider
unde ver treip alle ir leit
daz si wurden wol bereite
die die suochte unde sieber heten.
als si jesum an peten.
helf si von im enpfiengen.
unde gesunt von im giengen.
die reudick unde aussetzig warn.
unde muselsuchtig geparn.
an irem libe zuo jesu si chamen.
von im gesunden lip si namen.
die siech waren an dem pluete
den habe jesus der güete
die an dem houbet waren siech.
so daz si niht versunnen sich
unde verloren heten die sinne
die wurden schier des inne
daz in jesus zuo helfe cham.
unde in iren siechtuome benam.
welicher slahte der siechtuom waz.
an dem menschen er genaz.
wan in jesus an gesach.
zuohant vergie sein ungemach
wer ouch an seinem libe sich
verholn waz so daz er sich
S chamte daz zuo sagene
unde ouch yemant zuo chlagene.
ist wer wip oder man.
jesus hilf er schier gewan.
Er half in vile taugeleich
von seinem siechtuom genedichleich
wer iesus um helfe pat.
der vant genade an der stat.
in tergat die hie naz Naum
Do het ein wide ich eine sun.
an dem geschach ir d groze not
der selbe sun der lage ir tot
Do man in zuo dem grabe truoc
der liute gie da vile unde genuoc 
die liuten chlaiten alle gelich
die muoter weinet iemerleich.
jesus zuo gie unde sach.
daz klagen unde den ungemach
Er begunde trat zuo im gen.
unde hiez si alle stlle sten.
über die muoter erparmte er sich
jesus unde gie zuo der leich
Er sprach vrouwe la sein
die klage unde daz weinen din
zuo dem toder er do gie
mit siner hant er in ge vie.
Er sprach stant uf unde hab din leben.
daz sei dir wider gegeben.
Do jesus erste daz wort gesprach.
den toten man lentig sach
Er wart lentig an der stunt
unde stunt uf an der unde waz gesunt
Do die liute daz wunder sahen.
si lobten got unde iahen.
jesus wer ein heilant
den got von himel hat gesant gangen
in mensch ids zuo jesu kam ge
dienet iuch dem tiuvel waz be
so groz kraft der tiuvel het
daz er dem selbemenschen taet
ab brechen sein gewant.
unde gar zuo rissen sine bant
Do mit er waz gepunden.
er flueck sich understunden.
ouch die liute die zuo im giengen.
unde mit handen viengen.
mit dem menschen der tiefel.
vor jesus vüeze inder viel.
Er sprach jesus gotes sun.
ich furicht daz du mir wellest tun.
Groz leit unde ouch swaere
we mir der leiden mere
Du willt mich zuo helle treiben.
do ich pein muoz leiden.
jesus sprach si redels sein
unde sage mir den namen din
Er sprach ich haisse der herre
wan unser ist hie vile mere
Denn in disem menschen sint
der tiuvel sint sehs tausint
unde ouch sehs hundert
unde bite wir dich alle besundeit
daz du uns iht zuo hellen.
treibest zuo unseren gesellen.
jesus sprach ich wil iu treiben.
nu saget mir wa welt ir beleiben.
uf dem velde giengen swein
ein groze si baten ein
daz er in gaebe den urloup sein
daz si vuoren in die swein
jesus in daz liez
in die swein si varen has
uz dem manne die tiuvel alle
in die swein mit grozem schalle
vuoren unde zuo dem se
der da stet bi galile
liefen die swein unde da ertrucken.
unde in daz wazzer suncken.
die hirten do begunden
vliehen zuo den stunden.
unde seiten daz daz waz geschehen
unde daz si alle heten gesehen.
dar nach jesus marien sun.
acham wider zuo eaphar naum.
Do er sein muoter het
gelazen daz er si sein do pait
Er vurt si zuo Nazaret.
sein junger giengen alle do mit
unde vrouwen vile von Galile
den jesus het geholfen e.
von grozem siechtuom an ir leibe.
ich nenne ouch ein teil der weibe.
daz waz maria magdalena
unde ein edelen vrow johanna
unde maria cheophena
unde eine hiez Susanna.
unde vrouwen ein michel tail.
die jesus het gemachet hail.
von ir gebresten die giengen da.
jesum unde siner muoter na.
AIdo der reinen meit geschach.
Mauam grozer ungemach
Got der güete joseph lac
do von die süeze sere erschrac
S ich weinet unde kleide sinen tot
mit leide unde mit jamer not
von Joseps tot Mauen klage
die horet hie gern als ich iu sag.
S ich sprach ouwe herre mein
nu müeze ich an des trostes sein
Den ich het herre von dir
du waere alle zit getriuwe mir
Du wer mein vater mein herre
du dienest mir vile gerne
Du wer geheizen herre mein man.
got weiz wol daz ich nie gewan.
mit dirherre libes gemeine
unser e die waz rein
ouch gewunne du nie den muoter
Gegen mir waere du wol gemüete
Du waere mein lieber preutigum.
so daz nie mein magetum.
von dir herre gebrochen wart
mein magedtuom waz vile wol bewait
sines magtuns kameraere
unde miner kiusch du waere
Du vertrugest miner jugent
gedultichleich mit maniger tugent.
unde miner chincleichen dar
list du dir niht beseme swar
alle zit mein lieber herre
miner ern du vlessig waere
Do ich groze mit ckinde gie
daz ich von gotes wort entvie
Du dienest mir als diner urowen.
owe der vile grozen trewen.
Do an dinem herzen waz.
do ich des heiligen kindes genas
Doz ersten du daz kint enphienge
von miner hant du vmbegienge.
zit im also tugentlich
unde also getrewleich.
kecht als jo din aligen waere
aller tugent ein phlegere
Du schuof daz ist wart besniten.
nach der e mit guoten siten.
unde herodes daz gebot
daz man die kint slüege zuo tot
in den noten grozen du.
du stunde mir mit triuwen zu.
din reinez herze erparmte sich
über mein kint unde über mich
Du vüerest uz in fremde lant
als dich der engel mant
Du lide not unde arbeit
herre durch uns unde groz arbeit
daz kint du uf dem ruegge truege.
alle zit du mich über hube.
arbeit vile lieber herre mein
vile michel waz die triwe din
Du lide duke grozen kumber
vrost voricht durst unde hunger
von starker arbeit wurd du müede
mit grozer güete daz vertruege.
Do ich begoz ouch der swais.
dicke waz dir von der sunne has
not angest unde sorgen.
du hast tougene unde verporgen.
Do wir furn in daz lant
daz egipten ist genant
mit arbeit in ellenden.
gewunnen uns din hende
daz wir uns vile wol betrugen.
unde liezen uns genugen.
Do wir aber scholten varn.
der engel hiez dich nemen mein barn.
mit vile grozer arbeit
brechet du uns zuo nazaret an leit
Du dienest mir ie mer unde mer
daz denn ich din vrouwe wer
Du hast ouch vile manige zit
not angest unde alle streit
mit minem kinde unde mit mir
des müeze lieber herre dir
suonen wol von himel Got
ouwe mir nu bistu tot
Nu müeze ich leider beliben an.
daz groze truren daz ich han.
von dir gehabt vile liebes truwete
din tot mich seret stille vberlaut
Nu müeze ich beleibenaine 
mich trost got der raine. ouch
wan mein sin jesus gie.
ist gegangen predigen aus.
in die lant unde du bist tot
ouwe der iemerleichen not
Maua schuof do mit eren.
joseph ir vile liebe hern.
unde ir vile liebe preutigum.
schoene zuo der erden chumen.
Er wart begraben daz ist war
zuo dazaret mit ern gar
ein richer man hie sagirus
Der waz in dem lande do jesus
predigen gie dem manne geschach
ein leit unde grozer ungemach.
Er het ein tohter die waz alt
zwelif jar unde wol gestalt
Got diselbe tohter lag.
do von der man sere erschrac
zuo iesu oo gie er drate
unde bat in daz er im genadetete.
unde erzeiget sein heilichait
unde sich erparmet über sein leit
unde siner tohter wolde geben.
wider noch ir jungez leben.
jesus der süeze genedichleich.
ueber den toten erparmte sich
Er gie mit im zuohant
do er den toten ligen vant
Do er kam do si waz
er nam ir hant unde sprach daz
S tand uf iunchurow un hab dem leben.
daz wil ich dir vergeben.
die unchurowe stuont uf an der stunt
lentig unde wol gesunt.
Do daz die liute sahen alle
si lobten got mit grozem schalle.
unde lahen daz ein heilic herre
unde ein prophete jesus were.
Do jesus scholte do hin gen.
Do er den toten hiez uf sten.
Im giengen liute vile do nach
ein grozes zeichen do geschach
ein edele vrouwe kam do nach dar
die waz in dem zweliften jar
an dem pluete siech gewesen.
daz si niht mohte genesen.
unde het gegeben grozes güete
daz si wuerde gesunt daz waz ir muet.
veisen meistern unde ertzten.
die ir niht geholfen heten.
si hiete von jesu gern gesehen.
daz ir wer helf von im geschehen.
Doch schanit si sich unde getorst niht
komen an sein angesiht
Der holn si doch mit im gie.
sein gewant si verborgen vie
mit vorichten si doch mit ir hant
jesum greif an sein gewant
unde do si sein gewant geuienck
alle ir siechtuome gar zuo gienck
jesus doch wol weste daz
daz der vrouwen geschehen waz
Er stuont stille unde um sach.
zuo sinen jungern er do sprach
wer hat gegriffenan mein gewant
unde mich gerüeret mit der hant
Getrus sprach wez uragestu
so wunderleich wan du sichst nu
daz dich die liute alle dringent
unde stossent uf dich unde tvingent.
jesus sprach wol weiz ich
daz man hat gerüeret mich
wan einem menschen ist geschehen.
von mir genade den wil ach sehen.
Do die vrouwe von erste
vernam daz er ist wol weste
vuer sein vüeze viel si san.
unde seit im daz si het getan.
unde offenbare ouch vernach.
waz ir liebez geschach
unde daz si do wart gesunt
von im ander selben stunt
jesus hiez sei uf sten.
unde sprach zuo ir dir ist geschen.
Nach dinem gelouben dich verge.
alle genate dich beste.
Sant ambrosius schribet daz
daz die vrouwe martha waz
Marien magdalenen swester
daz schribet ouch ein ander meister
mit grozen vreuden do
dem süezzen jesu danket also
daz si im grozen dienst taet
unde Mariam sein muoter het
in ir huse mit schoner phlege
unde bat ir ere alle wege.
ouch hiez si durch sein liebe
machen reht nach seinem libe
ein bilde uz einem stein gehawen.
daz wart gesetze der selben urowen.
in ir garten daz si schawen.
jesum maht mit ganzen triuwen
unde haben in ir anedaht
dar umbe het si des biledes erdaht
unde do dem bilde stunden die vüeze
aller slahte chraut da wuechse
wan daz chraut sazuhant
rüert an sein gewant
zuo allem siechtuom waz es güete
unde aller meister vuer daz bluot
ver sich mit dem chraut bestreich
aller siechtuom im entslaich.
jesus do sein muoter nam.
unde sein junger unde cham.
u erre uf ein wüeste heide
nach einer tageweide
hheute giengen im vile nahe
unde kamen alle zuo im alda
Durch die zeichen unde die lere
die jesus taet der süeze herre
Do an den abund gieder tac
zuo trist ein teil der junger sprach
Nu aib den liuten urloup herre
wanne si haben gegangen verre
Do si erlauffen mugen brot
s leident groze hunger not
da si zuo dem dorfe loufen
do si mugen ppeise er chauffen.
Nu gebet in zvessen sprach iesus
die junger sprachen wie redestu nu
Do schulle wir allez daz brot
nemen daz wir in hunger not
alle in mugen vertreiben.
beide mannenmanne unde welben
wan ane wip unde ane cint.
der man hie fumff tusent sint
Andreas sprach wir haben ich wene
vuenf girstin brot unde vische zwene
die mugen disen liuten chomen.
Alen doch zuo chlainem urumen.
jesus sprach zuo den iungern do.
nu traget dise brot her zu.
unde has in der sitzen die liute
ich wil si alle spisen heute.
jesus nam die selben brot
unde rief an sinen vater Got
unde gap dar über sinen segen.
unde hiez si vuer die liute legen.
unde ouch die zwene vische trac
zuo sinen jungern er do sprach
Nu teilte die vische under die liute
daz si alle ezzen hiute
D ich liute do nider sahsen
die brot unde die vische si assen.
so daz si alle heten genuoc 
unde daz man dennoch von in truoc
Grosem die ueber beliben da
daz man zweuf korbe vuellet da.
Do die liute daz wunder sahen.
mit ein ander si do iahen.
daz iesus wer ein heilant
der in die werlt wer gesant
M iz einem reht si trachten.
daz si in zuo kuenege machten.
Do enwaz niht verborgen erste
ir alle willen er wol vist.
Er gie von in sichtichleich.
uf eine berc do parck er sich
iesus mit sinen jungern quam. in einem
in die stat zuo kapharnaum vische.
die zolnaer do mit namen.
unde zuo sant peter quamen.
si sprachen willt du reht leben.
so heiz dinen meister mir geben.
unde dosi kamen in daz huse
zuo sant peter sprach Iesus.
die mauter habent peter von dir
gevordert unde von mir
jesus sprach wir sein urei.
in alle landen unreht tuon si.
si soln von den vriden nemen
daz ist zuo reht genem gezemen.
daz si doch niht chranaen sin
uf uns haben si ginc hin
Nim ein angel unde gevischen.
eine visch scholte du erwischen.
dem brich uf sines mundes kinne
do vintestu zwein pfemiinige iie
Den einen gip vuer mich
den andern gip vuer dich
Sant peter do niht liez
daz in sein meister tuon hiez
Er nam eine angel unde gienc
zuo dem se eine visch er vienc
uf dem visch sinen munt
prach er zuo der selben stunt
Ezwen pfenninge er do vant
die gap er dem maut zuohant
ein dorf waz gehaissen.
Getania do waz gesessen.
marke sharien magdaienen.
swester die zwene heten ainen.
Gruder der hiez lazarus.
zuo dem groz liep het jesus
Siech lag der selbe herre
des weinten die swester sere
zuo iesu si im poten sanden.
unde in siner triuwen manten.
daz er dar kaeme unde si troste
unde lazarum irem bruoder loste
von siner grozen leger not
daz er niht lege tot
Do kam jesus do hin zuo hant
Nazarum er toten vant
unde waz begraben dri tage.
do von waz grozestez siner swester klage
Desu si beide engegen giengen.
mit grozem weinen sin enpfiengen.
si sprachen herre waerst du hie gewese.
so wer wol unser bruoder genesen.
unser bruoder der ist tot
do von so hab wir groze not
jesus weinen do begunde
enchalten er sich niht enchunde.
Do er charchen weinen sach
unde Mariam zvir engemnach
Er sprach lat daz weinen unl dichlag
unde geloubet waz ich er sag.
iuwer bruoder sol ersten
unde ir schult in lentig sen.
si sprachen wir wizzen wol.
daz er lentig werden sol.
unde daz geschiht an dem iugisten tac
do groz wirt der sunder klage
jesus sprach zeiget mir distat
do ir in begraben hat
si giengen zuo dem grabe hin
der juden giuch vile mit in
unde dosi komen zutem grap
jesus sprach den stein nemp ab
unde daz grap wit aut einem
iuwer geloube sol wesen guot
o arke sprach vile lieber herre
er smecket uebel daz furicht ich sere
ist ist hiute der vierde tac
so daz er in dem grabe lag.
jesus sprach zuo beiden urowen.
nu habt gelouben so muget ir schowen.
wunder groz noch hiute
do prahen uf die leute.
jesus zuo himel sach.
zuo seinem vater er do sprach
ich danke herre vater dir
der eren die du hast an mir
wan du vater tuost durch mich
allez dezich bite dich
daz ich dichan ruofe hiute
daz tuon ich durch die leute.
daz si gelouben allesant
die du mir hast her gesant
dar nach luter rief pefus
lazare nu ginc her uz
Do wart er lentig unde gesunt
unde stuont uf ander selben stunt
von jesus worte lezarus
uz dem grabe giel her uz
von Iherusatem waz hrauch dar
der juden ein micheli schar
komen durch die swesch der beide
zuo trosten si an irem ho leide
Do von do ir bruoder ich waz
Got gelegen do si daz.
Czaihen sahen daz jesus taet
daz er ientig gemachet het
Der tot vier tac gelegen waz.
S giengen hande unde seiten daz
D en priestern unde den pharisen
daz das wunder wer geschen.
Do die liute horten daz
deste grozer wart ir haz.
uf jesum dem dipharise
verraten wolden e.
D zuo samme si do iuamen.
unde rat zuo ein ander namen.
wie si mecheten mit ir sinnen.
jesu sein leben an gewinnen.
Nazarum si gern gevangen.
heten wan an im waz ergangen.
waz daz zeichen do getan.
jesus het unde woldenin slan.
zuo tode daz er wurde verborgen
wanne si heten des sorgen.
daz ir e do von zuo storet.
winde unde ein ander e gehoret
iesus muoter maria
waz zuo s u echamia
in marke unde mariam huse
do daz zeichen taet Iesus.
DEr heilic anchelmu jo
lange zit verze gret alsus
daz er vastet unde bat
Dariam urue unde spat.
daz si im entslusse
wie ir sun der süeze
jesus tristus het erliten.
die marter an alle sein liden.
an dem lesten im erschein
maria die iunchurowe rein
unde sprach zuo im mit guoten siten.
mein sun solich marter hat erliten.
daz ist niemant mac volpringen.
die zaeher von sinen ougen dringen.
Seit ich aber ewic vreude trag
so daz ich niht weinen mag.
Do von ich nach ein ander wil
sagen dir wie rehte vile
Marter er erliten hab
unz er geleit wart in daz grap
DO iesus wold die marter leiden.
Durch uns unde niht vor meiden.
Do er do hin gen wolde
do er die marter leiden solde
Er bevalch die liebe muoter sein
den vile heiligen swestern zwein
Sagtalenen unde snarten
daz si ir mit triuwen warten.
daz si ir an siner stat
Geben helfe trost unde rat
unde wold doch niht sagen daz.
daz sein marter so nahen waz
Marien an irem herzen lag.
daz schier scholte komen der tac
daz ir kint der marter not
scholte leiden unde den tot
si begunde iemerleich
wainen. unde traurichleich
sich behaben unde sprach
ich wene komen ist der tac
daz du herre den tot sol leiden.
als du mir vor langen zeiten.
vile liebes kint hast geseit
mich dunket die zit sei betait
daz du leiden scholte den tot
owe mir der grozen not
we mir des herzen leides
wie traurichleich du von mir scheidest
von der armen muoter dem
in jamer belibet daz herze mein
D ein kint la mich doch sehen.
waz dir herre sol geschehen.
vanne ich furicht leider mir
daz die marter nahen dir
iesus do begunde
Grosten sein muoter als er chunde.
mit süezer rede minniclich
daz si wol gehabet sich
unde sprach lat erberolichen sein
Mariam die muoter mein
den tien inin ge e
Do sol ich verraten werden.
unde gehandelt gar unwerde.
man sol mich binden unde vahen.
unde dar zuo mit geiseln flahen.
unde lesterleich mit spot usnahen.
unde dar nach an ein kriuze hahen.
an dem kriuz sol ich den tot
leiden unde der marter not
sus schol die schrift ervuellet werden.
doch sol ich wider lentig werden.
unde gesunt gen uf der erden.
an dem dritten tac sol ich
Ersten von dem tot sicherliche
jesus zuo ierusalem rat
Im volgten sein junger gemeit
uf ein esel jesus saz
der im alda bereite waz
Er rat den esel tar in
mit im giengen die unger sin
Do von huop sich grozer schal.
in der stat über al
daz jesus kam von nazaret
der gemachet lentig het
die toten unde die blinden sehen.
die chrumpen unde die laine gen.
Der liute vile zuo samne chamen.
ich ir hende si alle namen.
Slumen unde grines laup.
unde erhuoben eine snellen louf
jesu si alle engegen giengen.
mit guoter anedaht si in enpfingen.
S ich sungen alle gloria
in excelsis osanna
Du bist davides kinden chomen.
unde allem israhel zuo frumen.
von dir alle die werlt getrost
wirt unde gar erloset
die puefter unde die pharise
die si heten gesehen e.
daz die liute gemeine cherten.
unde iesum mit lop erten.
kat si mit ein ander heten.
waz si dar zuo alle teten.
sus riten si alle jesus tot
wie si in prechten in der not 
mit den liuten gie jesus
in salomonis tempel hus
Do waren inne wechseler
chaufleut unde vragener
veil heten alle die
roz rinder unde ander vie
die munser ouch mit ir wagen
sahsen unde do wechsels phlagen.
mit zorn die jesus alle uz traip.
mit einem seil daz er begreif
Der munser tavel er vor kerte
unde warf ir pfenninge uf die ert
Er hiez si uz dem tempel gen.
unde lie si niht dar inne besten.
Er sprach tuot allez daz hin uz
unrainet niht daz gotes huse
in minem hus sol man peten.
unde anderr dinge ab treten.
die priester unde die pharise
unde die schribaer von der e.
jesu uebel mit retten
unde gern in gevangen heten.
daz si doch tuon getorsten niht
vor der liute angesiht
jesus begunde predigen du
do komen vile der juden zuo
Er sprach die schribaer von der e.
unde die valschen pharise
unde die priester moise
iuch heizen leben nach der e.
si sint iuwer meister worden
des schult ir volgen iren worten.
niht iren werken unrain
si sint dem tiuvel ueber alein
si lernt er daz rehte leben.
unde wellen iu do bi niht geben.
güete bilde mit rehten wercken.
ir schult hüeten unde mercken.
daz ir niht volget nach.
iemer leben wan daz ist got smach.
unde den liuten wider zeme
unde den engeln ungenaeme
si sprechent unde lernt wol.
doch ist ir herze suenden vol.
ungetrew unde valsch si sint
unde sint mit gesehunden ougen phint
unde weisent iuch mit blinden ougen
den wec in einer valschen taugen.
si tragent uzen schaf gewant
S unde innen wulfem herz sihant
die liute mit scharfer pusse si pindent
die si in suenden vindent
unde selbe si die buoze niht tragent
do si die liute mit über ladent
mit irem gebot unde irem banne
serrent si vile manigem manne
die porten des himels vuer
die selben nimmer zuo der tuere
komen nach dar in lassent
die liute die si ver wahsent
daz himelriche sperrent si in
unde komen selber nimmer dar in.
um den zehent die liute si phrengent
unde mit dem banne vaste twinget
Ner den um alle gebot
die hat behalten heizen got
daz ist parmherzichait
wariu minne unde parmihzichait
Der vergessent si vile gar
des opfer nemen si war
si enruhen waz geschiht
den selen des ahten si niht
si enruhen wer die lember schirt
daz in ouch die welle wirdet
sit gleichsen hat si iuch betriegent
mit dem herzen si got liegent.
allez ir herze unde iren sin.
dar nach socheon daz man in
Spreche meister unde herre
unde bieten vor den liuten ere.
Der gebet si machet lanc
daz die liute haben gedanc
daz si güete unde heilic sein
unde daz man gerne gebe in
ir schult den grebern si geleichen.
do man in grebet die reichen.
die uzen sint generet wol
doch innen sint si stanckes vol.
daz si immer guetes getuont
daz machen si den liuten kunt
daz si do von liep gewinnen.
unde ouch die liute si minnen.
unde hoeren si ouch vemant geben.
Dob von seinem rehtem ieben.
des habent si haz unde niet
wanne si wellent alle zit
daz in niemant sei gelich
an rehtem leben daz si sich
dunken bezzer denne alle liute
die geistleich leben tragent hiute
an dem tische die hoschsten stat
sisschen unde der reichen rat
alle zit sich under winden.
unde niur vunde vinden.
D we du armer gleichsener
du bist gotes trugener
Du scheinest vor den liuten güete
din herze ist valsch unrain din muoter
Du willt ander liute lern.
unde willt dich selben niht becheren.
des ersten mache dich selb gesunt
sieher arzat du bist wunt
dar nach hilf dem bruoder din
daz geheilen die wunden sein
wierf den zwivel von denaugen.
der dar inne stecket vile taugen.
uz den ougen plas dar nach
den staub einem andern den sin vah.
Du bist blint unde willt laiten.
eine andern blinden do von er paiden.
Dzu vallen in die grueb geschiht
wanne ir habet des liehtes niht
Den rehten irret ir durch sein guet.
gegen dem armen traget ir hohen muet.
ir traget unde versmaehet in
do von ist kleine iuwer sin
keiche hiuseren ir gerne suhet
wa si ist nement ir geruhet
daz si iuch ouch wol erfullen.
ir ruhet daz si hunger swullen.
die schribaer unde die pharise
unde die priester uz der e.
Do si horten dise ret
die jesus an der predige taet
si merchten wol daz er do pei.
alle gelich meinte si.
zuo samme si alle giengen.
einen rat si gemeine an viengen.
wie si shm er totten
unde do von iht chemen zunoten.
wanne die liute in heten.
vuer eine rehten ppheten.
si sprachen unde sol er lenger leben.
wir müezen uns im alle ergeben.
sol er lenger bi uns beliben
er wirt uns allegar vertreiben.
unser e die wirt zuo vüeret
unde unser stat von im zuo rüeret
wan vernemen die komere
sine zeichen unde sein lere
S ich treibent uns von dem lande.
des müeze wir immer haben schande.
ein jude der hiez oayphas
der des jares bischof was
Der sprach tez ist uns alle not
daz er aleine lige tot
wanne bezzer ist taz ein man sterbe
denn alle die werlt verderbe.
Erachten alle si begunden.
wie si iesum verraten chunden.
UNder den zwelifen einer waz
Der waz geheizen Iu das
Der waz ein ungetriuwer man.
uebels het er vile getan.
Der selbe zuo jesu vpo auam.
jesus in zuo einem junger nam.
Er nam sich an daz er schaffaer
der junger wart unde chamerer
unde allez daz man im entvalh
lichnamen so taet er als ein poser schalich
Stet ein teil er do von nam.
er waz an den triuwen lam.
Der selbe sich von got schied
unde sinen rehten herren uried
ein boesen siner gevie
unde zuo der juden priester gie
unde sprach waz mac daz lon gesin
daz ich iuch den meister mein
verraten wil daz ir in vahen.
binden muget unde slahen.
ich wil iu rehte zeigen in
daz tuon ich uf lones gewin
Nu merket mich vile rehte
ich bin einer siner chnechte.
drizec pfenninge si im buten
die nam der pozwicht von den juden
unde verriet den herren sein
um ein armes gutelem
Anchehnus urait nach disen mern.
welicher leie die pfenininge wern.
Ismahelisch si sint genant
do joseph in egopten lant
umbe verchauffet wart
die wurden dar gespart
vor vier tusent iaren.
si geerbet waren
uf die selben undiet
den judas mein kint uriet
unde der pfenninge gelich
waren zehen zinfleich
Nu mercke du daz judas
so reht geitig vaz
Do er die pfemninge
ersach daz er so ringe.
jesum dar um verkoufen began.
unde er ims dicke het kunt getan.
aber er ruhet sich niht becheren.
des müeze sein jamer immer wern.
vor den ostern gie iesus
eit sinen jungern in ein hus
Do wold er e die osterzeit
Gegen. alda waz im bereite
ein lamp unde die oster spise
nach der juden weise
unde do er bi den jungern saz
unde daz oster mandate az.
unser herre jesus erste
als do geschriben ist
Ander marteraere buoch
mit einem reinem tuoch
Gegurd er sichmit müezen
unde chinet zuo siner junger fuessen.
unde dwuoc die vile reine
d er si alle gemeine
Getwueck unde zuo peter cham.
unde er daz wazzer genam.
Do sprach deter gap
zeware herre du entwahes
dir die vüeze nimmer
er sprach du darbest immer
Db ich din vüeze niht entwa
sant peter sprach sa.
herre die vüeze niht alam
dwach allez daz gemeine
gawan ein houbet unde die hende
e danne ich von dir wende.
Do er si alle getwueck
unde getruckent genuoc 
Do sprach er zuo in aln san.
wizzet ir waz ich han getan.
ich iuwer meister unde got
han iuch geweiset ditz gebot
unde iuch zuo bilde vor getan.
daz ir iuch an ein ander schult twan.
diz angest waz er beuangen.
er hiez im dar langen.
ein vaz unde goz dar ein
beide wazzer unde wein
in den herren namen drin
die ein warer got sein
ein brot nam er in die hant
zuo berge huop er ist zuo hant
unde sprach dar ob den selben segen.
den die priester alle wegen.
Ob dem alter sprechen
e si daz brot zuo brechen.
Do er daz gebet vol gesprach
daz brot er zuo stuecken brach
unde raichet ist den iungern.
des brotes sol iu hungern.
vann ist ist der lichnam mein
dar nach gap er in den wein
unde sorach die ist mein isluet
as dicke ir daz tuot
an miner gedenchnusse.
so schult ir haben gewisse
o ein vleisch mit minem bluot
do sprach in unmuet
Swer einer wil verraten mich
do mit sein untriuwe meldet sich.
S ein junger er do an sach
unde traurialeich zuo in sprach
under iu alle einer ist
der noch hinaht an diser vrist
den juden wil verraten mich
um meinen tot er uleisset sich
si begunden alle vragen.
daz er in wolde sagen.
wer so vervluochter wolte
daz er in verraten scholte
Desus sprach daz alle misset
ob disem tische er mit mir izzet
Der mich noch hinaht verraten sol.
unde daz erget im nieman wol.
we im daz er ie wart geborn.
mit lip unde sele ist er verlorn.
Dant sohan ewandist
saz aller nest bi erste
uf jesus brust er sich neigete
unde bat in daz er im zeiget
Der uraten scholte jesu du.
heimeliche sprach im jesus zuo
dem ich ne an diser stunt
gip eine pissen in den munt
von dem sol ich verraten werden.
unde gehandelet gar unwerden.
eine bisse sazuhant
nam do jesus in sein hant
unde gap judas in den munt
der tiuvel an der selben stunt
in in vuer unde bi im lelait
uf jesus tot den armen treip
uz dem huse er do gie
jesus tot er an vie.
DO judas waz gegangen uz
Do begunde der süeze jesus
S ein junger minnen chleichen.
trosten unde veterleichen
Er sprach ich man iu alle gelich
daz ir lebet pruderleich
unde mit ein ander habet minne
daz die liute des merden inne
daz ir mein junger seit
wanne nu komen ist die zit
daz ich von iu nu scheiden sol
n beitet mein mit zuehten wol
in der naht noch hinaht geschiht
daz ir alle von mir ulicht
Dei mir geturret ir beliben niht
wan so daz geschiht
daz mich die uden wellent vahen
binden stozen unde usmahen.
niemant do bi mir bestet
alle fluchtis ir von mir get
da sprach sant Getrus
nim mer geschehen kan mir sus
daz ich laste herre dich
e wold ich lazen totten mich.
gere daz geloube ouch mir
unde vliehen die andern alle von dir
daz muoz an minem herzen wesen.
ich wil bi dir sterben unde genesen.
ich wil leiden bi dir den tot
herre unde allerslachte not
ich wil sterben unde leben.
unde mit dir idem tot streben.
jesus sprach die rede ja sein
wan du wirst verlangen mein
in diser naht dreistunt
sam ich dir nie wurde kunt
daz sol noch hinaht geschehen dir
dreistunt e der han herre geloube mir
Du wirst mein so verlaugen.
sam du mich nie mit dinen augen.
habest vor gesehen.
des scholte du mit dem eide iehen.
zuo den jungern alle gemeine
sprach iesus der süeze der ram
halt niht so groz leide
wen ich von er nu scheide
ir schult mich aber schowen.
dar nach unde iuch gefreuven.
Nu merket waz ich er sage
nach minem tot an dem dritten tage.
so sol ich uf der erden ersten.
so schult ir mich lentigen sen.
ir schult gegen Galile
do wir sein gewesen e.
wan do hin komen sol ouch ich
do schult ir lentig sehen mich.
DO jesus het die rede volpracht
Do waz as nu worden naht
ge wir von hinne sprach hesus
die rede huop er an alsus
Er stuont uf unde gie hin
die aiilef giengen alle mit im
zuo einem dorf nahen do pel
unde hiez daz dorf iechsamen.
Do stuont ein paumgart der waz welt
do phlas jesus ze aller zit
mit sinen jungern beleiben.
unde mit gebet die naht vertrieiben.
jesus sein junger nam
unde iu den selben garten cham.
die uenger er do sitzen messe
an einer stat unde si hiez
daz si wern an ir gebet
daz der tiuvel niht enhet
werc zuo in geruochete
mit gedanken iht versuochte
unde boesen muoter si an sende
von in die er an ein ende
an sein kine vile er do
zuo seinem vater rueft so
Got vater mein ich bin bereite
zuo tragen alle arbeit
ich wil gerne leiden den tot
vater mein durch din gebot
des todes kelich ich trinken wil
iu liep vater ich des iz hil.
N ein geist ist vater wol bereite
doch mines vleisches blodickait
Ist chranck dar um vater mein
ob daz dem wille muge sein
Der marter über liebe mich.
doch laze ich vater michan die
alle dem wuole anmir erge
unde niht an minem willen ste.
ater ich vin gehorsam dir
waz du willt daz schaffe mit mer
vor angesten jesus began
switzen klutigen swais der ran.
von im uf die erde
unde seinem libe uide
Do sein gebet ein ende nam.
ein engel do von himel cham.
Der lange mit jesu redet
unde machet in zuder marter stet
jesus gie zuo den jungern wider
die lagen alle von flaffeider
Do si jesus klaffen sach.
er wecket sant peter unde sprach
od ahte du niht ein wil mit mir
gewachen peter wie ist dir
wachet noch unde stet uf alle
si gent dort her mit schalle
si sint hiepei die mich rahen.
wellent binden unde slahen.
maria mir ist gar unkunt
Sprach anchelm zuo der stunt
warumb maht daz geschehen.
sich des wil ich dir veriehen.
durch sache daz geschach
die erste sache wan er an ungemach
Czertleich waz erzogen.
sein wart von mir seib gephlogen.
von kueneges kuenne vuoz sein get
nie so klare natur wart
als an im do von er mer
furichten müeste solich swer
die ander sache diangest groz
do von sein libe vloz
S weiz als daz bluot gestalt
uf die erde ungezalt
unde daz waz niht ein wunder
wan er ist allez besunder
weste wol wan er waz Got
vlehet vor spein unde spot
dar nach den grinnigen tot
mit manigen jamer not
Nu merke waz ich dir sagen wil
wie wol der diep daz leste zil
weiz do er an sterben sol
doch kan er niht wizzen wol.
waz im der tot bringet
unz in daz seil twinget
so west mein sun die pitterkait
unde voricht ouch sein mennischheit
die dritte sache sei dir geseit
er weste wol die vnparm hzickait
vol im die an den juden lac
dar um er bette phlack.
gen seinem vater als ich e han.
geseit wie er der peter began.
dar zuo so leide er dennoch mer
herre sprach er vater her
mac ist mugleich gesin
über heb mich diser marter pein
unde tuo nach dem wilben din
himelischer vater me
Do erschein aber ein engel klar
do von er trostes wart gewar
Er sprach wis stet mein lieber herre
wanas ost noch unverre
daz von dir menschleiches chunne.
kumet zuo der ewigen wunne.
dar nach iesus der liebe gie
zuo sinen jungern do er sie lie.
Slaffunt er siaber vant
er sprach zuo in alzuohant
kunt ir ein stunde wachen niht
mit mir daz ist gar en wiht
wacht unde betet daz ist mein lere
daz ir iht komet in poze begere
Der geist ein teil ist bereite
des vleisches chranchait wider seit
Stet uf wir soln hin gan.
nu sehet uns nehent der man.
Der mich nu gegeben hat
in die hende der missetat
in der selben veile dar
werden kam ein michel schar
si truogen swert unde sper
sam si wolden in ein her
Der ungetrew judas
si vurt unde ir leitaer was
udaz sprach nu horet mich
jesus unde lacob sint geleit.
daz ir keinen geprüeven muget
von dem andern do von meget
ir merken daz sei iu kunt
wen ich kiusche an sinen munt
Den schult ir alle grifen an.
daz ist der reht schuildig man.
Czuhant judas gegen jesu trat
die schar gie nach uf seinem pfat
jesus in engegen gie
vile gutleich er si entvie
unde sprach zuo in wen suhet ir
wa welt ir hin daz saget mir
si sprachen wir suochten iesum
den man hast Nazarenum.
jesus sprach daz bin ich
umbe welich sache suhet ir mich
Do si sein wort erhorten.
vile sere si er vorchten.
si erkamen unde kerten wider
unde vielen uf die erde in der
udas der ungetrewe man.
hiez si wider uf stan.
jesus sprach aber zuo in
wen suhet ir oder wa welt ir hin
si sprachen wa ist der jesus
der do heizet Nazarenus
daiti gDaz bin ich daz seit ich eve
Nu saget mir waz welt ir me
Suhet ir mich so lat genesen.
die mit mir hie sint gewesen.
udas gie do an der stunt
zuo jesu unde kuste in an den munt
Er pote sich dar unde sprach rabn
jesus sprach dir ist pei.
valsche vntrew niet unde haz
du armer mich verraten hast
we dir judas armer man.
warumb hastu daz getan.
warumb hastu verraten mich
wie han ich daz verdient um dich
D iuuden do zuo iesu giengen.
in an griffen unde viengen.
PEtrus ein swert gezucket
an eine juden er rucket
n zern er im nach dem halse tlueck
der slac ein lutzel über truoc
unde flueg im ab daz ore gar
jesus sach vime unde nam des war
Er waz des vuersten chucht
er fluegiin ab daz ore reht
Der kneht waz malchus genant
unde waz in alle wol erkant
Desus nam daz ore
unde satz ist do ist stuont vore.
Er sprach peter vriunt mein
ich stoz din swert wider ein
alle die mit swert striten unde gesigen.
von swerten si geligen
wenestu mit wold ich mich nern.
daz mich mein vater kunde nern.
Er sendet mir der engel her
zwelif tusent oder mer
Dihuben durch mich eine streit
daz die juden keinen niet
Noch gewalt mohten an mir begen.
ist müeze allez daz ergen.
daz von mir geschriben ist
daz wisse nu an diser urist.
Anihelmus sprach maria nah sag
wert du mit im diser urag
Antwurt ich dier. nein ich
warumb des bescheide mich
ist zam niht jungen urowen.
daz man si scholte schowen.
an dem abent also spat
ausserthalben der stat
unde wa sprach anthelmus
in iohannes muoter huse
Nu wer braht dir die mere
waz im dort geschehen waere
Nu hore ein chlegeleiche tat
sein junger komen zuo mir drat.
Gelauffen alle gelich
unde chlaiten iemerleich
vrow maria der süeze erste
jesus din sun gevangen ist
unde unser meister nu wisse wir
wa si in nu vuoren schier
si heten in gepunden.
wir enwissen nu zuo stunden.
davit er leb oder sei tot
ouwe diser grozen not
Anchel muoz sprach maria
begunde iht weinen da.
a wie gar ich wol weste
daz menschleicher gepreste
von siner marter swinden solt
muoter leich triuwe niht enwolt
oder ich het daz swert des smerzen.
symeonis in minem herzen.
trat die juden alle du
liefen unde griffen zuo
jesum si viengen unde tlugen.
as eine diep si in um zugen.
an den selben stunden.
beide hende si im punden.
anselmus sprach wa wart er du.
hin gevüeret daz sag mir nu.
uz dem garten drate.
durch daz tal zuo iosaphate
unde durch daz tor guldem
also waz der namen sein
unde durch die gassen.
do der juden meister sassen.
also gevangen vuorten si in
sagen eine mordaer zwischen in
uf dem wege vile manigen stoz
gaben si im unde slege groz.
Dei dem tempel in einem huse
wart gevüeret mein sun sesus.
Anna von erste in urait
von siner lernunge sicherheit
unde ouch von den jungern sein
do sprach iesus der sun mein
Dffenbar han ich geleret unde geret
unde niht heimeliche an chainer stet
waz willt du mich dar um vragen.
urag diis gehoret haben.
die wizzen wol daz ich han.
an miner rede kunt getan.
Do er die rede also gephlack
zuo hant an se im eine haltlack
einer siner knehte gap
er sprach dir den dar um hab
wie antwurtestu sesu.
minem herren also nah
daz niht sein wille ist.
do sprach der süeze jesus erste
die warheit ich geredet han.
warumb hastu mich geslan.
dar nach vuorten si in in eines juden hof
der im dem jare waz pischolf.
si satzten in zuo einem viuwer
unde machten im die wile lange tewer
wan si sluogen in vile harte
unde rauften in peidem part
an sein hals unde sein wange
sluogen si in die naht lange
unde taten im grozen ungemach
maniger pozleich zuo im sprach
an sein antluetze minnenchleich
si spiweten im unzimleich.
si triben mit im iren spot
der süeze jesus mensch unde got
Durch uns daz allez leiden wolde
do mit er uns losen solde
Der bischof in begunde vragen.
unde hiez von seinenn zeichen sagen.
Er sprach sag uns derner lere
unde dinem zeichen wie dem waere
Nein lerewaz offenbare
sprach jesus mein zeichen waren war
unde niht verborgen die taet ich
vor alle liuten schemberlich
die da habent gehort mein lere.
die vrage wie si waere
von meinen zeichen sold du vragen.
die juden die ist sehen phlagen.
ein jude slüege ein jesu do
unde sprach wie antwurtest du so
dem bischof do sprach iesus
han ich uebel geredet alsus
daz bewer unde ob ich reht han
warumb woldestu mich slan.
uf jesum si zoeugen begunden.
suochten unde doch niemant sunden.
Der iht des maht von im sagen.
daz er maht uf in gechlagen.
Ezwen sprachen gehort wir han.
daz er wolde machen san.
Den tempel in drin tagen wider
der den brehe gar da in der
Der pyscholf sprach gehoret hastu.
jesus der gezoeuge rede nu.
zuo dem wort er niht sprach
der pyscholf in do an sach.
unde sprach bi got bewer ich dich
der do lebet in dem himelriche
daz du mir sagest ob du bist
Gotes sun der ewic Grist
jesus sprach sag ich die warheit
daz habt ir vuer ein lugenhait
unde lasset mich dar um niht
daz sag ich iuch was mir geschiht
wan ich er nu kunt tun.
daz ir schult sehen des menschen sun.
Sitzen zuo der zesem hant
Gotes unde dar nach zuo hant
von himel komen her in der
unde in den wolkenn varen hin wider
Do sprachen si alle sag uns nu
der selbe gotes sun bist du.
jesus sprach der bin ich
der Gotes sun von himelriche
Der pyscholf zart sein gewant
unde sprahe nu horet allesant
daz er sein selber hat verjehen
zuo dem gezoeuge wir alle sten.
mit ein ander si ruoften alle
uf jesum mit einem schalle.
die selben wort tuon im den tot
unde bringen in in groze not
Er mac der wort niht gelaugen.
unde spiweten im under sein augen.
si sluogen in an sein nackken
an den hals unde an den packen.
si rauften in bi dem parte
unde shalslegten in harte
Do rais ein jude alzuohant
von seinem heide do mit upant
Er im sein ougen lieht
als den dieben geschiech
die man vuer urtailet hat
daz geschach im an missetat
si spotten sein unde spiweten in an.
die naht unz ist tagen began.
si spilten mit im vor dem lieht
unde sprachen chanstu raten iecht
jesus wer dich hab geslagen.
daz solt du lenger niht vordagen.
Etrus het gevolget na.
unde stuont bi den andern da.
sit grozen riuwen er do sach
sines meister ungemach
Do sprach ein diener zuo im du bist
des junger der sich da heizet erste
des lougenet peter an der stunt
unde sprach er ist mir gar unkunt
Do sprach dar nach zuo im ein kneht
du bist sein junger ich bekenne dich reht
in dem garten ich dich sach
Getrus lougenet unde sprach
ich wanz niht wer er ist
an mir du gar betrogen pist.
Do in die andern juden sahen.
si alle des gemeine sieahen.
daz er jesus junger waere
von seinem leben unde siner lere.
si sprachen alle wir hoeren daz
an diner sprahe die du hast
daz du von galilea bist
unde daz iesus dem meister ist
Getrus do begunde laugen.
daz er in mit sinen augen.
vor hiete nie gesehen.
des müeste er mit dem eide iehen.
unde do ende waz der wort
die hanen man chren hort
jesus petrum ane sach
Getrus erschrac unde niht sprach
wan er gedaht der ret
die jesus vor getan het
so daz er scholte verlaugen sein
dreistunt daz beraw die sinne sein
uz dem huse er do gie
unde zuo weinen an gevie
unde kleide daz er het getan.
dar um so weinet er manigen tran.
zuohant mir diunger chomen.
unde ich die mere het vernomen
Do waz ich eines ganges da.
unde maria magdalena
Dei dem tempel in daz huse
dar in gefurt waz jesus
unde do ich den grozen schal
von den juden über al.
erhoeret do wold ich hin in sein
Do liezen si mich niht ein
do von müeste ich hie vor bestan.
mit haiserr stine ich sprechen began.
D we lieber sun mein
miner ougen liehter sbein
wer gaebe mir vuer dich den tot
daz du chemest von diner not
wer git nu meinen augen.
den brunne der zaeher taugen.
daz ich gemeinen mohte
tac unde naht daz tohte
ist ist von mir komen verre
mein trost unde mein herre
ouch begunde magdalen.
Numbe umbe daz huse gen.
unz si ersach ein vensterlein
do stuont si unde luget schin ein
aber ich stuont an einer stat
die zit unde hort den unplat
Den si taeten an minem ckinde
daz waz zuo leide mir unde swinde.
ich hort ouch daz petrus
zuo drin malen sprach alsus
daz er in nie hiete erkant
mit einem blick er in ermant
daz er sich zuo hant versan.
daz er uebel het getan.
Er kam her uz gegangen.
man sach im an den wangen.
die zaeher rinnen hin zuo tal
er vant uns selber in der qual
Er sprach zuo mir über luter
we liebe vrouwe din truwete
handelt man so iemerleich.
du scholte wizzen sicherleich
daz ichs niemant gesagen ckan.
wie iemerleich si im haben getan.
Er leuf von uns unde liez uns ein
vor vorichten zuo einem holen stein
Der heizet callitantus
do barc sich inne petrus.
her vuer er do nimmer cham.
unz got an dem chreuz den tot nam.
DEr güete ansennus sprach
maria waz geschach dar nach
des morgens vrüewe die juden alle
vuorten in mit grozem schalle
uz dem huse zuo taypham.
do sach ich zuo dem ersten an.
in unde er gevangen wart
die rais ich niht lenger spart
ich leuf nach im als ein iebinn.
do man mein kint vurt hin
ich sach sein antluetze liepleich.
vor spein also iemerleich
unde sein har zurissen.
wer hat sich des gevlissen.
S prach ich mit jamer du.
ouwe kint daz ich nu
Dues so iemerleichen sehen.
des müeze mein herze in jamer wehen
unde ich dich so dicke han.
minnenchleich gesehen an.
daz ich alle wunne entvie
niht lenger ichis vorlie
ich wold in ime vangen han.
daz werten mir der juden man.
si stiessen mich hin unde her
unde erputen mir groz unser
des volkes kam gelauffen vil.
do von ich nu sagen wil.
nselmus sprach slarien zuo
hetest kein hoffenunge du.
daz din kint erloset wurde
von der engestleichen purde.
ja ich weste in so sinne riche
unde so rehte redeleich
daz ich des hoffeminge het
er hiete sich vor geriht entret
aber er stuont an alle var
vor dem rihtaer unde gebar
als ein lamp an alle man
daz taet er durch unser hail.
Er het so liepleich angesiht
daz ich ouch hov daz si in iht
mohten leides getun.
über kurz zit ich meinen sun.
sach so iemerleich gevar
er waz vor speiet also gar
daz er gestat waz sam er wer
ein aussetziger betelaere
si zugen uf in valsches niet
Eund jahen er hiete ter e zit
über gangen unde zuo brochen.
daz scholte an im werden gerochen.
dar nach zwein valsch komen
unde sprachen er hat sich an genomen.
Er welle den tempel brechen ider
unde an dem driaten tac machen wider
Do sprach tayphas nu sage erste
ob du ist der juden chunis bist
jesus sprach obich daz sag
ir geloubet mir niht obich er urag
r antwurt mir niht
unz ir mich lat wenn daz geschiht
ich wil iu werleich veriehen.
ir wert den himel offen sehen.
unde an sines vater zesem s hant
wirt iuch des menschen sun bekait
Do rais der uden vuerste hin
sein gewant unde sprach zuo in.
waz durfe wir gezoeuge mer
ir horet wol sein valsche laere
daz dunket iu dar über güete
si ruoften mit gemeinem muoter
Er hat ver woricht daz leben sein
do gie aber durch die sele mein
daz swert daz mir geheizen wart
von simeone an der vart
Anselmus sprach saria wa
vuorten si in aber do.
Caypfas bischof unde die priester
vuorten jesum vuer den rihtaer
si sprachen dar um disen man.
wir dar um gevangen han.
wan er uns die vercheren.
wil mit sinen boesen leren.
M gria hetest du aber iht hoffenunge mer
do ich die schar sach komen her
sach die süeze predige wort
het dicke von im gehort
unde den er siechen het
gemachet gesunt an maniger stet
unde der spisete in der wüeste
daz er von iren henden muest.
Sicherleich erloset sein
do schriren groz unde kleine
vor dem rihtaer pylatum.
über meinen sun Iesum.
Chreuzen chreizen schod du in
dar nach stuont alle ir sin
S ein schulde taeten si bekant
er het sich gotes sun genant.
unde gewert dem keiser geben.
den zins tes er scholte leben.
Gylatus zuo den juden sprach
Do er jesum an sach.
waz wellet ir alle daz ich tuo
dem man den ir mir vüeret zve.
si erach du scholte urteil geben.
daz man im urteil sein leben.
Do sprach pilatus zuo sesu.
sag mir mensch wer pistu.
Sag mir waz hastu begangen.
daz dich die juden haben gevangen.
ab du der juden künic pist.
daz sag mir do sprach erste
naht enist mein künic riche
von diser werlt zuo genchleich
Do vrait pilatus do zornichleich.
in von sines vater reich.
Do sprach aler jesus erste
mein riche von diser werlt niht ist
Danne wer mein riche werltleich
die diener mein sicherleich
Geten mich vile wol ernert
daz ich den juden iht wert bescherd
Nu ist mein riche niht hie.
do von ich mich vahen lie.
Do strage pulatus dar zu.
do von bistu ein kuenec no.
jesus antwurt im alda
du hast ist gesprochen im ist also
ich bin geborn dar zuo
unde komen in die weilt mi.
daz ich bezeuge die warheit
pilatus daz sei dir geseit
waz ist die warheit du mir tac
unde beriht mich der urag
Der starken vrage wold er
in niht berihten nach siner ger
wen hiete er in beriht der urag
werleich ich dir sag.
daz er in lazen het
zuo hant an der selben stet.
so wer mennischlich kuenne niht
erloset von der helle jihet
Nu merket hie do ludas.
sach daz shesu nohen was
ver dainpt do geramin sere
er truoc die pfeminge herre
unde waef si vuer die juden iter
er sprach nemet si hin wider
ich han verkoufet daz rein pruet
Mein suende mir daz kunt tuot
Diuuden sprachen waz du hast getan.
daz siech du selbe an.
Er gie unde hie sichan eine strick
daz waz sines jamer sic
dar nach pilatus zuo der schar
sprach mit iesu waz komen dar
kein sache vinde ich an disem man.
die im gewinne daz leben an.
Diuiden unde die priester alle
ruoften do mit grozem schalle
Er ist des todes vile wol wert
wan er hat daz lant vercheit
Er ist komen von Galile
unde wil hie storn unser e.
Do pilatus horte daz
daz jesus von Galilea waz.
des landes künic waz herodes
von dem keiser pelag er des
zuo jerusalem waz er
mit allem seinem her
Er sant in zuo herode do
des wart er von herzen vro
Do mit pilatus im ere erbot
der eren vrouwte sich do herot
mit manigualtiget rete er sprach
do er jesum ane sach.
Distu ist daz kindelin
dem der liep vater mein
vile gern hiete gewunnen an.
sein leben daz sold du mich wizzen lan.
unde dar durch der kint
also vile getoetet sint
Er urait in ouch ob er waere
der blinden leuchtere.
Ob er ist wer der selbe man.
der lazarum hiez uf stan.
unde den jungelinc der wibben sun.
daz scholte du mir kunt tun.
Er sprach er wolde in losen.
von iren handen posen.
jesus im niht antwurt des
do satz im herodes
ein krone uf sein houbet zart
die ist noch von solicher art
daz man chronet do mit
die keiser schoene noch irem sit
in gelobt ouch herodes.
daz er wer gewis des
get ein zeichen im zuo heil
daz er schult haben teil
Gar an allem seinem reich.
nimer erbe engeleich
jesus im niht antwurte gap
do versmaehet er in unde gieher ab.
Er leit in an ein weiz gewant
do inne er in pilato sant
Do wurden gefreunt die herren beide
Nu mercke wie ich dich beschaide.
Do pilatus jesum an tac
zuo den juden er do sprach
Nu saget waz sol ichtun wu
mit dem guoten man iesu.
Geschriben stet in kuta.
wie pilatus wold alda.
jesum mein kint lazen lan.
do baten si alle Garnaban.
si schriren mit gemeinem rat.
hebten heb den an jenes stat.
Greuzen scholte du in
dar nach stuont ir aller sin
Ezu den juden sprach pilatus
waz ist sein mi ssetat
ich vint niht an im daz er hab getan.
do man in um schulle flan.
wanne der keiser herodes
hat an im niht vunden des
daz er leiden schulle den tot
oder sus des libes tot
Er hat gesant her wider in
gerehten unde unschuldigen
Diuuden sprachen wir sagen dir flechte.
sterben sol er mit allem rehte
Er sol niht lenger bi uns leben.
du scholte urteil über in gebeben.
daz man in an lege den tot
mit einer grozen iain not
wanne er wider Mloyse.
geprediget hat unde unsern e.
Silatus sprach so vüeret ir hin.
unde rihtet selber in
Nach dem siten iuwer e.
unde nach dem gebot herren moyse.
Duuden sprachen nsemant wir
totten soln dar um wir dir
in zuo totten haben kegeben.
daz du im benemest mein leben.
Sylatus sprach eine gerehten man.
den wil ich niht zuo tode flan.
daz ich guesse vnschuldiges bluot
durch iuwern willen daz wer niht guet.
Diuden sprachen sein bluot werde
an uns gerochen uf der erden.
unde ouch uf unser kuenne chume.
beide zuo schaden unde zuo vrume
Nu mercke hie wie zuo im sant
als in Mached ist bekant
Sein wip kom unde sach
pilatus sa dir niht sein zuo ga
gegen dem rehten man.
wanne ich so vile erliten han.
von im des nahtes in dem trainne.
daz ich des erpait chaume
zab daz ich ist kunt taet
dir unde volge miner pet.
Dzu den juden sprach pilatus
nu horet ir herren meinen rat
daz diser guote man.
wider iu alle hat getan.
dar um lat im ein puesse geben.
Gotet in niht so lat in ieben.
jesum wil ich lazen pinden.
zuo einer seule mit beiden henden
unde mit gaisem lazen slan.
waz er iu leides hat getan.
daz wirt im allez ab genomen.
unde lat in also von er chomen.
mit dem leben an den tot
wan groz genuoc  wirt sein not
die juden swigen dar zuo stille
wan ist waz ir aller wille
daz si gern haeten gesehen.
waz jesu wer zuo leide geschehen.
Gylatus hiez do zuohant
jesu abziehen sein genant
Do wart er an den selben stunden
Nacket um ein siule gepunden.
unde wart mit geiseln sere geslagen.
daz mac ich wol furbare sagen.
doffenbar unde über luter
daz alle sines libes hut
wart zuo brogen daz sein bluot
von im verlos sam do tuot
Einem chlainem lembelein
getultig waz daz kinde mein
daz bluot sinen lip begor
die gaisel riemen waren groz.
mit grozen chnopfen vor gepunden.
die machten jesu groze wunden.
an seinem lichnam minnechleich.
ein mleich slac sunderleich.
S eine lehen maht vile gar
von bluot rot unde wartem gar
Aiso wart jesus der süeze
Geslagen daz uf sein fuesse.
uz seinem libe ran daz bluot
von bluot wart rot die erde güete
so vaste er gegaiselt wart
daz im sein hut wart zuo zart
Sein arme heten maniger striemen
do von den geiseln riemen.
S ein schulter unde sein rukke.
heten maniglukke.
S ein hende waren zuo samme gepude.
daz plutet uz den negeln drugen.
die seule do man in um bant
waz so dicke daz ein hant
niht zuo der andern maht gelenge.
die zugen si mit strengen.
Sein hende zugen si an der vrist
als ein spanne als man list
in dem buoch johannes
der beriht uns wol des
von der seule si in namen.
von phelle do zuo samme quamen.
si zugen im an zuo smac
ein durnein krone si do nach
Satzten im uf sein swarte.
die dorn stahen in vile harte
Sie mercke von we die eren were.
die waz von punzen von dem mere
die noch scherfer dorn tragen.
wenn die reht dorn hagen.
die selbe tron wart geslagen.
mit einem sper unde gedrucket in.
in daz reine houbet sein.
daz do von daz pluete vlos
daz ist über sein ougen ulos.
D ich selbe tron sicherleich
hat noch der kuenec von ffranchreich
eine ror gaben si in in die hant
unde knieweten vuer in zuohant
si sprachen abe got gruesse dich
der juden kuenec unde lesterleich
an sein anclutz si im speiten.
als ein diep si in an schreiten.
an sine wange si in tlugen.
den ror stab ungefugen.
sluogen in mit dem rore
an sein houbet unde an sein ore
Dhannes schribet uns alsus
Do nam in aber pylatus.
unde vurt in durch slagen hin
zuo den juden unde chlaidet in.
n ein purperein wat
die chrore er uf dem houbet hat.
unde sprach eree homo
daz sprichet zuo deutsch also
Nu schouwet alle daz ist der man.
der iuch leide hat getan.
Den han ich um die missetat
als er er erzuernet hat
mit geiseln harte lazen slan.
do mit ich er gerihtet han.
Gepessert sei er do mit auen.
die puesse lat iu wol gevallen.
Do von schult ir in lazen leben.
unde schult im sein schult vergeben
Duuden begunden alle
ruofen mit grozem schalle
vuer in unde has unde has in hahen.
man sol in an ein kriuze slahen.
zuo den juden sprach pilatus
nuir mich daz geheizen hat
daz ich iuwern künic sol hahen.
unde an ein kriuze flahen.
Do sprachen die juden alle gemeine
herre wir haben kuenec kein
Der keiser der ist unser herre
din wider seit er verre
Der sich eine künic heizet
wene er daz er aischet
mit den worten sprach pilatus
sein leben er niht verloren hat
unde hat er anders niht getan.
dar um wil ich in niht erslan.
die juden sprachen nach der e.
unde von dem gebot herren moise
S kol man in niht lazen leben
man sol in an ein kriuze heben.
wanne er hat geheizen sich
Gotes sun von himelrich.
Do sprach pilatus zuo sesu.
sag an mensch wer bist du.
von welichem lande bistu geborn.
wie hastu diser hulde verlorn.
waz hastu leides in getan.
daz si dich alle heizen han.
jesus sweige alstille du.
pilato wold er niht sprechen zu.
pilatus sprach willt du niht mir
antwurte geben ich hilfe doch dir
über dich gewalt hanich.
zuo lazen unde zuo totten dich
Do antwurte im iesus
unde sprach zuo im hin wider alsus
gewalt hiestu keinen niht ueber mein leben.
mur er wert dir über mich gegeben.
Do von ir suende an mir begat
der mich also verraten hat
Nu mercke als geschriben stet
in johanne von der ret
wold er in gelazen han.
Do huoben si aber zuo schreien an.
unde lazest du in so wisse daz
daz du treist des keiser haz
wanne er sich zuo einem kuenege maht
wider den keiser ertracht
Do pilatus die rede vernam
als in sllacheo ist kunt getan.
Er nam wazzer unde sprach
mein hende ich vor iu alle dwach
E han schulde han ich an seinem bluot
wartet daz ir rehte tuot
si sprachen mit einem gemeinen rat
sein bluot ir uf uns lat
unde uf allez unser kuenne kint
daz wart in vile leide sint
ir stimme sich begunde meren.
du kriuze in wir alle des geren.
die vrouwe entbot pilatus
willt du tuon noch minem rat
so huette vor dem manne dich
wan er ist heilic daz rat ich
wan er gar unschuldic ist
unde er ist gotes trist
D ein engel zuo mir komen ist
hinaht an diser nahtes veizet
Er ist tougene zuo mir chomen.
unde ich han un von im inomen.
ich bin erloset ouch von im
daz ich uf die triuwe mein
von dem siechtuom bin ich genesen.
an diser naht der ist gewesen.
an minem libe manigen tac
von dem ich het grozes ungemach
dar um scholte du in lazen gan.
wan er ist ein heiliger man.
Kylatus wold do lazen leben.
jesum unde wold niht urteil geben.
vuer in dar um die juden do
mit geluebe pilatum machten vro
unde gelobten güete uf jesus leben.
daz er in hieze an ein kriuze heben.
Dylat in verteilen began
der eine tot flack hat getan.
Er ervult ir peter dar an.
aber er liez in eine man.
Der eine tot slack hat getan.
Den lost er uz des charicher not
jesum er irem willen pote
wile disen dinc geschahen.
jener begunde dar zuo gahen.
Der do waz geboren blint
unde sprach werleich er ist gotes kint
Er hat den sehen mir gegeben.
so mich got laze ieben.
Der witben sun kam dar nach zuhant.
den er von dem tot enpotnt
Malchus kam ouch an der stunt
dem er daz ore maht gesunt
Lazarus kam ouch dar
unde bekant vor der juden schar
M aria magdalena
die bekant ouch alda
daz si ouch erloset wer
von der siben tiuvel swer
dar kam vile vrouwen unde man.
an den erzeigen hat getan.
unde begunden alle zuo sprechen.
waz si wolten an im rechen.
Er wer des waren gotes kint
dem himelriche unde erde sint
unde daz mere vndertan.
unde waz daz apgruende mac gehan.
des allez ahten die juden niht
die shertikait waz niwewiht
Anselinns sprach oaua waz
get du do du hoerest daz
Groz waz die hoffenunge mein
ich oand durch die gezoeuge sein
N ein lieber sun schod werden loz.
mein hoffenunge waz vile groz.
Do ouch daz prüeven begunde
daz ist niht heifen kunde
Do enphant ich aber daz mich smeit
daz swert ao mir lymeon aait
Der güete anselmus sprach
maria waz geschach dar nach
daz wil ich dir kunt aien.
si vuorten meinen dieben sun.
als einenn mordaer zwischen in.
uz dem rat uz hin.chinde
Anselmus sprach aber so
maria wie waz dir do
ich jesus muoter maria
waz zuo Getania
in parten unde manen hus.
Do mein ainiger sun Iesus.
von den juden geslagen unde geuangen.
do kam ein pote zuo mir gegangen.
D er seit mir leide mere
daz mein sun gemartert waere 
Do ich gehorte daz
daz mein sun gemartert waz.
Do von ich harte erschrac
daz ich viel inder unde lac
an sinne unde an bette
daz ich niht west waz ich taete
Do ich zuo mir selber cham.
unde lutzel meinen geist gewan.
Den poten ich do ane sach.
vile iemerleich ich zuo im sprach
we mir we nu sag mir daz
wa mein liebes chmit do waz
Do du jungest bi im waere
wa waz mein kint mein slieb hre.
waz er lentig oder tot
we mir we der aamer not.
ich müeze kein zuo minem kinde
obach ist noch vinde
trat wil ich dare gen
ob ich in slentig muge sen.
Do gie uz die maget rein
mir ir ginc die swester ein
die hiez maria cleophe.
maria unde ander vrouwen me.
Do maria uf dem wege gie.
groze klage si ane vie
ich sprach owe mein kint unde sun.
waz sol din armen muoter tun.
unde lazet man dich niht sehen.
wie sol mir armen denne geschehen.
ouwe mir grozer chlag.
daz ich gestern an dem tac
Do mein kint von mir schiet
daz ich do gienc mit im maht
wer er ich do mit im gegangen.
Do er wart gevangen.
unde scholte ich ten tot erliten han.
ich hiete in eine nie verlan.
Nu ist mir leide an im geschehen.
in des ich mich lange han versehen
wan ich vor maniger zit
han geweset haz unde niet
Den die juden zuo minem kinde.
heten vile swinde
die erputen im smachait durch sein lere.
do von mir dicke leide mere
komen als si daz begen.
wolden daz nu ist geschen.
Do von seit mir nu mein sin
daz si niht lassent leben in.
we mir we so ge wir doch
ob ich in lentig unde noch
ist müeze mines libes ende sein
unde vinde ich niht daz kinde mein
Gwe mir vile liebes kint
wie groz din triuwe sint
die an dinem herzen waz
warumb saistu mir niht daz
Do du gestern schiet von mir
daz die not waz kuenftic dir
daz taet du durch din triuwe
daz deste minner wer mein riuwe
unde mein leit ouch minner waere
daz ich han von diner swaere
dwe lat uns balde gen
daz in mein ougen noch gesen.
D liebe nu ge wir drate
wir komen lihte zuo spate
daz wir in niht lentig vinden.
daz maht ich nimmer uberwinden.
Do in die stat maria cham.
si umbe gie unde ware nam.
swa si iren sun vunde
unde zuo komen kunde
Mariam magdalenen ainen.
vast wart si wainen.
Sag mir maria wa nu sei
mein sun mein kint ouwe awn.
Ist er lentig oder tot
welicherslacht ist sein not
Do antwurt ir magdalena.
vrouwe mein meit saria.
vrouwe mein din sun mein herre.
der leidet leider groze sere.
Er stet asant geslagen sere.
vor pilato dem rihtaere
D juden pten alle gemeine
daz man in totte vrouwe raine.
Er ist mit gaisem sere geslagen.
daz müeze ich immer chlagen.
die wile die selbe rede geschach
maria die meit umbe sach
unde sach daz kom ein groze schar
gegen ir gegangen dar
unde daz si iren liebe sun.
vuorten zwischen in hesum.
unde ein groz kriuze truoc
unde daz man in vile sere flueck
unde in mit einem seile zugen.
die andern stiessen in unde sluogen
dar wurfen uf in eine
die andern unplat unde stame
juden heidene nach heffen.
unde uf in gemeine rieffen.
Nu vüeret hin den trugenet
unde lonet im siner valschen laere
Do paria iren sun ersach
irem herzen we geschach
si sprach owe mein kint zesu.
uf dinem ruegge waz treist du.
ouwe wa scholte du hin gen.
owe waz sol dir nu geschen.
owe mich dunket daz man dich
welle totten iemerleich.
Nach irem sun slaria uef
mit mueterleicher sthnme si rief
Dwe mir vile liebes kint
wie swer dine buerde sint
da mich kint helfen dir
daz kriuze gip zuo tragen mir
D we kint der herzen leide
also kleide si an under scheide
vor leide si uf der erden lag
daz si niht west naht noch tac
Do jesus zuo dem tore kam
daz kriuz ein wil von im nam.
Goler vrouwen ein groze schar
die zuo jesu komen dar
DEr güete anut selmus sprach
maria gie nu im yemant nach
Do man in furte hin
ein groze schar lief nach im
gekert als ein diep unde ein unholde
zuo dem galgen vuoren scholde.
als lueas hat kunt getan.
der vile heilic man.
Im volgte do vile maniger wip
die im guelten sinen leip.
Im volgten ouch die kinde chlam
unde wurfen uf in hor unde stein
S ein sun kerte sich zuo den urowen.
mit iemerleichen schowen
unde sprach niht weinet über mich
daz spriche ich sicherliche
geweinet iuwern kint
die also gar an witze sint
daz si werfen uf mich.
stein unde hor do von rat ich
daz ir wol beweinet daz.
unde über er selber dar an ir baz
Duet wanne ist kumet noch d iat
dar an ir sprechen wert an daz
S elick sint die nie kint
geboren unde bruste sint
von den kinden nie gesogen.
der wert ir brechen wern gepogen.
die berge daz si ant uns gar
vielen unde bla deckten unser schar.
tuon si daz an jo dem grüenen zwei
waz geschiht dem duerren do bi
daz gruene zwei bediutet in.
daz duerre die heiligen sin
balde maria do zuo gie
mueterleich si in um vie
iren sun an sinen munt
kuste si ander stunt
vor weinen do enmochte si
gesprechen den ouwe eren
si leit ir houbet uf sein herze
unde klaget ir not mit smerze.
S ich sprach niht anders den ouwe
mein kint mir ist noch dir vilwe
jesus mit seinem munde
Sein muoter trosten begunde
Er sprach vile liebe vrouwe mein
maria da dem truren sein
die du hast durch meinen willen.
liebe muoter sweige stlle
wan ich mac niht vermeiden.
durch die werlt die marter leiden.
so daz si wert erloset von miete
doch kum ich wider zuo dir
an dem dritten tac sol ichersten.
so sold du mich sen.
vile reine muoter wan niht mer
din weinen tuot minem hzenwe.
Dausenstunt so muoter aich uber mueh iu
der jamer den ich an dir se.
Den alle die marter die ich trag
so we tuot mir din klage
die valschen juden unde die haiden.
wolten niht lenger paiten.
vuerbaz si in gen hiessen.
daz kriuz tragen in liessen.
so swer waz des chreuzes last
daz jesu schier do von gebrast
daz er uf die erden inder saz.
unde komen mohte vuerbaz
daz kriuze vuenvzehen vüeze het
als in luca geschriben stet
Do waz er also chranck
worden die naht lanc
von wachen unde von slegen.
daz er das kriuz niht mohte erheben.
eine man si do viengen
den begunden si twingen.
daz er daz kriuz uf sich nam.
simon ireneus waz sein nam.
daz taeten si dar umbe niht
daz in erparmet iht
Sunder daz er waz versmacht
daz er sein getragen maht
unde do si komen an die stat
die golgatha den namen hat.
din su ezzen iesu sein gewant.
si abzugen sazuhant
so daz er stunt nackache gar
sein reine muoter nam des war
man vurt mit im zwein schaher dar
die waren ubelteter gar
daz man in gewunne ir leben an.
daz taeten si durch solichen wan.
daz sein schant dest grozer wer
unde ouch alle sein swer
Do si zuo kalvarie chomen.
die stat habt ir wol vernomen.
Do hie man in zwischen die man.
die maniger uebel heten getan.
as er der posist wer genant
einer zuo der rehten hant
Der ander zuo der tenken..
unde sprach waz taeten si im do
M aria sprach nu hore zuo nah
waz ich dir alhie wil sagen.
daz ist wol chlegele ich zuo chlagen.
unde daz alle ewangeln verdagen.
Do si an die stat chamen.
die kalvarie hat den namen.
Do enplosten si in gar
zuo hant do ich des wart gewar
Gar unmechtig ich do wart
doch nam ich an der selben vart
ein tuoch von dem houbet mein
unde bant ims um die lenden sein.
dar nach leitens uf die erde.
daz kriuz unde piennen mein kintalde
dar auf. unde sluogen zuo dem ersten mal.
eine nagel daz ist luter erhal.
durch sein hant niht bluotes verlos
von der hant der nagel waz groz
daz er verhabt die wunden.
daz si niht bluot an den stunden.
dar nach mit seilen si in zugen.
den andern arme unde flugen.
Kinen solichen nagel dar in.
dar nach zugen si die vüeze sin
mit seilen daz geschach
der dritte nagel da durch brach
Do mit ouch wol ervuellet waz
als man an davit laz
die haben gezalt alle mein gelider
die lenge uf unde nider
Do mit ouch gar die ppheten.
davides wort ervuellet heten.
unde die got selbe gesprochen hat
die wart er vuellet an der stat
hore tohter unde sich
als ob er sprech wider mich
hore tohter unde muoter mein
den chlanck der hemer eysnem
unde sich der juden grozen haz
unde la doch dich erbarmen daz
daz ich daz also vernam.
Symeonis swert mir aber cuam.
unde vuer ouch durch die sele mein
do von so leide ich groze pein
si wolten ouch die vüeze han.
mit zwein nageln tlahen an.
des mohten si niht getun.
des gestat niht gotes sun.
wan er waz nackacht unde bloz
unde ainpain über daz ander tloz
unde habt die vüeze vast zuo samen.
durch die mennischlich schamen.
Er dackt bein mit bein
der süeze tesus unde der rein
dar um ein nagel ungefugen.
durch pede vüeze tlugen
si namen dorne unde phunden zuo samen.
im zuo grozem schainen.
unde machten ein durnem chron.
unde satztens uf sein houbet uron.
dar nach si huoben von der erden.
daz kriuz mit minem kinde ierden.
diz grozer arlait ydoch.
er wart erhangen doch
daz ich niht gereichen kunde
die vüeze sein so hoch er stunde.
Do er so uf gerihtet wart
die swer sines libes zuo zeiget
alle sine wunden.
zuo den selben stunden.
daz sein bluot verlos alle enden.
von fuessen unde von henden.
Nu merket zuo der selben zit
Do het ich an mich geleit
ein kleide des man in dem lande pflag
die vrouwen alle gemeine tragen.
daz dacket hault unde libe gar
unde waz als ein blahen gevar
in daz gewant ich enpfie
daz bluot daz von im in der gie
so daz das selbe gewant
mit seinem blüejet waz berant.
maria die meit daz allez sach
daz irem kint geschach.
wie man mit im umbe gie
do man in an daz kriuze hie
Nu getenck mensch an dinem herzen.
an den grine unde an den smerzen.
Der mariam do geschach
d si mit iren ougen an sach.
die marter unde daz groze leit
die ir liebes kint leit
wan er waz ir einiges kint
alle die reinez herzen sint
die merken wie mit grozer swer
ir herze do bechumbert wer
Do si in an daz kriuze strecken.
sach unde uz ein ander recken.
S ein vüeze unde sein hende
an des chreuzes ende
ouwe mir vile liebes kint
dem adern alle zuo brogen sint
Do si die hamer slege an sach
do von ir leit geschach.
die hamerfleg do alle gelich
machten mir do sunderleich
an minem mueterleichem herzen.
starken jamer unde grozen smerzen.
Nu stuont si uf nu viel si inder
ofte unde dicke sach ich wider
in welicher slahte iainer not
mein liebes kint do leit den tac
ich sach daz kriuze vast uf heben.
unde meinen liebe sun dar an chleben.
S iz nageln vast dar an kle geslagen.
daz wart ich armen muoter chlagen.
so vaste unde so iemerleich
daz alle liute erparmten sich
die do waren nahen bi
horten oder sahen sei.
sit iemerleicher stimme als e.
we mir kint we mir we.
o we lat mich in erpaemen.
daz ir mich nemet vile armen.
daz ich dem tot geswinde.
nu laidet mit minem ckinde.
N emt mir armen wip daz leben.
daz wil ich iu gar vergeben.
Nu schouwet vrouwen unde man.
sehet mines smerzen an.
Ob ir ie habt solichen jamer gesehen.
der ist an minem kint geschehen.
o we liebes kint jesu
owe lieber sun daz du.
den von minem libe aueme
unde von mir armen dierne neme
dinen lip von dem du den tot
leidest mit so grozer not
warumb scholdestu geboren werden.
truwete mein kint uf der erden.
Do du west kuenftic dir
die grozen marter ouwe mir
daz ich ie gelebt den tag.
daz ich dir niht gehelfen mas.
unde an dir den jamer sehen.
der leider ist an dir geschehen.
Sint la mich mit dir ersterben.
nach dir müeze ist verderben.
ich mac niht leben ane die
nu get her unde toetetet mich
Nu hebet mich an des chreuzes ende.
unde machet mines leides ende
we mir hiute unde immer we.
daz ich mein liebes kint se.
owe mein sun do iemerlich.
warumb toetetet man nu dich
Do viel si inder uf die erde
die reine meit unde die werde
unmehtiger si lange lag.
ich west naht noch tag.
Db mir stunden vile urowen.
mit leide unde mit grozer rewen.
Sagdalen unde ir swester zwene
do stunden unde ander vrouwen so.
die weinten zweier hende leit
daz ein waz um die reinen meit
daz ander waz ir lieber herre
gemartert hie vorir sere.
Anselmus aber sprach
maria waz geschach dar nach
die kitter kamen alzuohant
unde spilten do umbe sein gewant
also der salm bediutet
si haben under in gepeut
din gewant unde wurfen dar uf
daz loz mit der wurfel louf
als uns schribet sant johannes
pilatus schreip under des
kriechisch under daz houbet sein
puechstah ebreische unde latem
jesus hazarenus
die juden sprachen niht schreib allus
daz er unser künic sei.
pilatus des ist er urel.
wanne er ist sich het angezogen.
dar an so ist er ouch betrogen.
Vulatus sprach waz ich geschach riben hab
daz hab ich geschriben ich tuis niht al
alle die vor im giengen do
die spotten sein unde sprachen so.
Ach wie stet er der sich vermaz
er wolde des gotes tempels paz.
an dem dritten tagemachen wider
ober wer gebrochen inder
E rlose dich selber an diser vrist
ob du ist gotes sun pist.
von dem kriuze her inder ge.
sus sprach ouch der alte e.
psafen fusten unde schribaer
die waren alle sein ver spotter
si jahen ouch mit gemeinem rat
den andern er geholfen hat
unde kan im selber gehelfen niht
die hilf ist gar niwewiht
quist du ist der kuenec von israhel.
so kume her ab in der snel.
von dem kriuze so welle wir
alle wol gelouben dir
Du getrawest got also vile
der lose dich ob er wil
wan von dir gehoret sint
die wort du sist gotes kint
Anselmus sprach maria
waz sprach din lieber sun alda.
maria sprach als lucas hat
geschriben an einer stat
vater vergip in sprach mein sun.
wan si enwissen waz si tun.
Do stunt daz volc algemain
unde spotten groz unde kleine
unde sprachen vile wol mohte er
hore muoter hore tohter
kore wise alle spotten mein
unde sich ouch dines kindes pein
wan du weist wol aller meister
daz du von dem heiligen geist
Mich enpfienge unde geber
unde doch ein reine maget wer
vor der geburt unde her naht
an alle we daz geschach
Do von sint si alle nu
die sein niht gelaulen den du.
daz ich bin gotes kint
maria muoter traure niht so swint
Do wart mir aber ander stunt
symeonis smert in dem herzen kunt
maria die meit zuo lief
mit iemerleicher stimme er riel
we mir armen muoter we.
d mein liebes kint owe
si rahte uf ir beide hende
gegen des chreuzes ende
unde raichen wold an iren sun.
des mohte si leider niht getun.
wan er hie ir alzuo ho
do von wart ir herze un vro
vainunde si zuo dem kriuze gie
mit ir armen si daz umbe vie.
daz si von bluot waz worden rot
si kuste ist mit iainer not
si kuste ist zuo manigen stunden.
daz an dem kriuze zuo tal waz gerunnen
si sach uf zuo irem kinde
sein vüeze unde sein hende
die waren gar durch flagen.
da von müeste si chlagen.
si begunde weinen vaste
ouwe mines kindes laste.
unde do si sach sinen rukke.
daz er maniger likke.
von slegen waz er bluot rot
do von gewan si ramener not
S ich sach ouch sein weisse seiten.
daz si waz offen weiten.
gawan erlagen mit den gaisel riemen
rot unde swarz waren die striemen.
Do si die durnein krone an sach
die sem houbet so gar durch stach
unde uz siner swart prach daz bluot
des wart betrüebet ir muoter
unde sein analutz minnicliche
si sach daz waz uns im leich
unfletig unde verspeiet gar
der nam die reine mit jamer war.
si begunde mit laiem herzen.
besunder um alle sinen smerzen.
Den si an seinem libe sach
weinen klagen unde sprach
we mir vile liebes kint
wie manigelaie din wunden sint
die ich an dinem libe schur
die machent minem herzen riuwe
D we mein kint rein unde süeze
waz not leident din hende unde dem
owe kint dine wangen. 
sint mit unflat sere behangen.
owe kint dines haubtes swarte
verseret ist mit dorn harte
owe kint din ougen sint rot
unde leident von weinen not
Dwe mein liebes kint
alle din gelider sint
uz ein ander sere gerecket
unde uz ein ander sere gestrecket
Dwe wie groz leit mein herze
leidet von mines kindes size
Nu lose mich kint von diser not
unde la mich mit dir ligen tot
ouwe kint ie waz ich dir
liep unde du getriuwe mir
dar umbe wis mir niht soswer
wan du mir ie getriuwer wer
Diebes kint gewaere mich
der bette der ich nu bite dich
mit dem tot in disem leide
daz wir hie sterben beide
owe kint vile lieber sun.
waz sol din armen muot tun.
mit jamer müeze ich wainen.
wan ich mich von dir müeze einen
Ales trostes beleip  ich an.
den ich arme scholte han.
owe der vile grozen not
scholte ich mit dir ligen tot
oder den tot leiden vuer dich.
ach liebes kint wem lazest du mich
wein lazest du mich vile lieber sun
waz sol din armen muoter tun.
wer sol mir n an diner stat
geben trost helf unde rat
owe liebes kint jesu
von mir scheidest du nu.
wer iemans hie der toetetet mich
des bite ich iuerchleich
d kint der mich vienge
unde zuo dir an daz kriuze hienge.
D liebes kint mein hesu
irzaige mir din triuwe nu.
Doz mich kint uz diser not
unde ja mich mit dir ligen tot
wan so groz mein jamer ist
daz ich doch niht lange vrist
Nach dir chiit geleben maik
do von kurze mir den tac
unde erzeige din triuwe mir
unde la mich ersterben mit dir
do we leber sun gesu.
wie sweigest du so stille nu.
daz du der armen muoter din
niht geist ein einiges trostelein
wan sol ich sterben also nu.
daz du mir niht sprichest zu.
so müeze vor leide sterben ich
daz ja kint erbarmen dich.
iesus an des chreutes aste
Gegunde meinen also vaste
S ein muoter er do ane sach
mit haiserr stummeer do sprach
vile reine muoter maget herre
hab niht so groze sere
vin miner grozen marter pote
unde um mein iemerleich got
vanne süeze muoter uns vrouwe
den jamer den ich an dir schouwe
Der brichet mer mein herze
den aller miner marter smerze
Den nu leidet der lichnam din
so we tuot mir din jamer pein
Sant johan ewangeliste
ouch stuont do beriesu arist
unde weinet sines meister tot
unde sein groze jamer not
Do jesus johannem sach
zuo siner muoter er do sprach
vile süeze muoter maget reine
ich laze dich niht aleine
wan mein neve johan vuer mich
schol zuo einer mutter dich.
haten unde an miner stat
dir geben trost helf unde rat
mit iemerleicher stimme du.
jesus sprach johanne zu.
iohannes lieber uoiger mein
nu sa dir beuolichen sein
Mein muoter uf din triuwe
si sol sein din muot unde dei vrore
wesen du scholte sein ir von
durch mein liep scholte du daz tun.
D iz zuehten unde mit reinem muoter
scholte du sei haben in din hiute
Du r sold ir ouch ir notdurft geben
unde isold gutleich mit ir leben.
vaste weinen do begunde
iohannes daz er iutzel kunde
Gereten doch so spracher herre
ouwe mir der leiden swaere
daz du lieber herre den tot
willt leiden vuer der sunder not
N ein vrow die liebe muoter din
die sol mir wol beuolichen sein.
ich wil gern ir diener wesen.
unde ir gern vor wesen.
ich wil sei eren gern wol
als ich von reht tuon sol.
Do die rede also zuo gie
d schaher der zuo der lenken seiten hie.
S prach in seinem über muoter
als sant lutas kunt tuot
Ob du ist ppt gotes von bist
hilf uns unde dir an diser vrist
des antwurt im der ander do
mit straffunder rede so
jesus bist du ist got
wir leiden dise not
von reht wirs verschuldigen han.
er hat kein poses dich getan.
Do von bite ich jesus dich
daz du gedenckest ane mich
wan du kumest in dines vater riche
iesus sprach zuo im zuo hant
Gurbar so tuon ich dir bechant.
daz du noch hiute mit mir sein
scholte in dem paradeife mein
Anselmus aber sprechen begunde
waz taet du zuo der selben stunde
maria sprach ich stuont alda.
bi dem kriuze gar un vro
mit mir mein swester maria
stuont unde magdalena
Do mich ane sach der sune mein
unde den liebe junger sein
gegen mir er sich charte.
unde sprach an der varte.
wip nu sich dinen sun.
dar nach ich kunt tun.
Dir lieber junger mein
du sich die muoter din
alda schribet ist lutas
wan ist anders niht enwaz
jesus an den kriuze schre.
Do im die marter taet so we
Do rief jesus luter heli
Kly lamazabatany
daz sprichet got mein
wie verlest du mich den sun din
Do stunden etelicher do bi
do si horten disen schrei.
si sprachen Ewam rüefet der
dar nach sprach er mich duerstet sere
von durste leide ich swer
zuo hant leuf einer her
Einenn bat swam nam er
unde schutte dar in esseich unde gallen.
unde stackt in an eine mere palmen.
unde recket im zuo trinken
die andern begunden wincken.
unde sprachen nu warte wir
ob im heyas kome iht schier
unde in von unsern handen
erloese unde von den panden.
Nu west er wol daz ist allez waz
vol komen als man von im laz.
Er sprach mich duerstet sere
do brahten si in dort here.
trinken sin do gaben.
daz er deste e wurde begraben.
Do er den tranc entvie
er sprach ist ist wol komen hie
dar nach als lucas tuot bekant
sprach er vater in dem hant
sinen geist enpfilich ich.
dar nach sein houbet neigete sich
die sele niht lenger bi im waz
also schribet ist Jachias
sit so grozer marter not
leide gotes sun den bittern tot
maria die meit daz allez sach
daz irem liebe sun geschach
daz er mit so grozer not
an dem kriuze nam den tot.
Do er nu tot vor mir hienc
ein niuwe klage ich ane vienc
si begunde iemerleich
unde von herzen chlegeleich
weinen truren unde chlagen.
daz niemant envollen mac gesagen.
alle die do stunden pei.
sahen unde shorten sei.
Sa begunden mit slarten.
weinen unde schreien.
nie mensch waz stainem
der hiete gesehen marien wainen.
Der vor weinen mohte sich
enchaben han so jamerliche
maria sprach ouwe der not
mein liebes kint ist nu tot
we mir daz ich ie geborn.
wart wie han ich nu vlorn.
daz rainist kint daz ie von wibe
ist komen unde von menschen libe
Nu helfet vrouwen unde man.
unde wer ie liebes kint gewan.
die helfen mir mein wan chlagen.
daz ich nu müeze tragen.
des liewen nu hin gescheiden ist
der mensch waz got unde erste
din ewiclich sun mein trost alein
mins herzen wunne mein sun rein
nah beleip ich allez trostes an.
venus ich kint von dir scholte han.
Der wunnewernder freuuden schein
die mir geschach kint mein
an diner gotleichen geburt
do du von mir geboren wurde
mit engel sange herre mein
unde des niuwen sternes schein
die frewte hat nu verkeret sich
in herzen leide traurichlich
vanne liebes kint do zuo iemer cham.
din engel von dem ich vor nam
die potschaft daz du werden.
mensch hie woldest uf erden.
von der armen dierne din
groz waz die vreude mein
Do gotes wille an mir ergie
unde dich meit wesen enpfie
unde reine maget din genas
mein vreude die waz gras
roh waz ouch mein gedanc
do ich erhoeret der engel sanc
unde sach des niuwen sternes schein
herre an der geburt din
unde ouch die kuenege die zuo dir
komen unde zeigten mir
mit ir opfer daz du waere
aller treature schepfaere
groze vreude ich do gewan.
do ach sach die zeichen an.
owe die frewte die ichdo sach
wart schier gekert in ungemach
wanne herodes hiez dich vahen.
unde dar zuo zuo tode slahen.
Do von so müeste ich sazuhant
vliehen mit dir in freide lant
des waz ich gehorsam dir
der reine joseph vuer mit mir
mit armuot wir in dem ellende beliben
siben jar wir do vertriben.
dar nach kint minnenchlich.
vaz zweinzic jar wir zugen dich
joseph der reine man.
mit arbeit uns do gewan.
des wir do lebten alle drei.
du wer uns gutleichen bi
mit heiligem leben manigen tac
mit vreuden als ich sprech mac
wan din zeichen unde dem lere
in der weilt wurden en mere
alle die vreude die ich du.
het die ist verkeret nu.
in truren unde in pitterkait
unde in vile groze herzen seit
vanne ich nu sich bleich din wangen.
unde iemleich vor mir hangen.
unde toten vor den ougen mein
unde daz ich mich müeze anen din
ouwe mir der grozen not
wold mir nu schier komen der tot
unde minem leben ein sterben geben.
daz nem ende mein armes leben.
sit minem liebe kinde neme
daz ich mines jamers abcheme
Do jesus mit der mare not 
an dem kriuz leit den tot
groze zeichen do geschahen.
die die liute alle sahen.
zuo seyte zit daz geschach
daz man über asach
vinster uf der erden wit
die wert hin zuo none zit
Der sunne schein garzugie
do jesus an dem kriuze hie
Der man verlos sinen schein
pluetuar wart die varwe sein
daz tuoch daz im dem tempel hienck
unde den tempel umbe vienck
Do der priester under sanc
daz waz ein michel umbe hanc
von ein ander wart gezart
do gotes sun gemartert wart
Dierde do zuo pumen begunde.
die steine sich ouch an der stunde.
S ich kluben alle gemeine
unde aller meister der eine
do daz kriuz waz in gestectet
die chluft ein hant het wol bedecket.
die greber die do zuo stunden.
alle sich enpunden.
unde vile lichamen der heiligen.
die man sach als in flaffe ligen.
die suenden uf von dem grabe.
unde giengen alle her abe
Gegen der heiligen stat
ipeien senn den gonen hiz
die grozen berge erchluben sich.
von jesus marter iemerlich.
Oben in den luften schre.
der tiuvel nu geschiht uns we.
wir müezen nu von hinne varn.
uns vertreibet der maget parn.
wan er hat mit sinen wunden.
unsern meister nu gepunden.
unser helle hat er zuo vüeret
unde hat von danne gevüeret
zuo  ein selen die waren dar inne
des müeze wir varen von hinne.
si huoben alle zuo sprechen an.
verlich der waz ein reht man.
unde des waren gotes kint
daz hab wir wol gebuwet sin
Nu sich an mines kindes tot
die elemenden um sein not
Chlaiten alle gemeine
an die juden unreine
waren gegen im so hert gemüete
as sant lucas kunt tuot
Diandern alle die da warn.
zuo schouwen dar geuarn.
unde sahen maz im do geschach
den waz ist allez ein ungemach
Do stunden ouch die in bechanten.
hin danne ein teil die in daanten.
unde die wicben die im warn.
von Galilea nach gevaen.
die weinten alle gemeine
unde jesum meinen sun reine
Anselmus aber vragen pflag.
liebe vrouwe maria sag
het noch ein ende sein ungemach
nein do Mlaria sprach
wan noch niht het ein ende di.
Symeoins prophete
dir sprach din eigen sele
wirt durch varen ein swert snel.
Nu hore daz chlegeleich ist
As man in iohanne list
die juden baten pylatum.
wan ist karvritage waz dar um.
daz man daz er laubet
daz man die kriuz beraubet.
Der drier leichnainen
daz man doch zuo samen.
Drech alle ir gelider
unde nam si danne her inder
daz si den sunabent herre
iht da hiengen zuo vnere.
DO die kitter daz vernamen.
pilatus willen balde si quamen.
ire her sie verie
unde brahen in ireu bein
daz si deste schierer nemen.
ir ende unde zuo dem tote quemen.
unde do si jesum sahen
mit ein ander siichen.
waz schulle wir an dem manne rechen.
daz wir im sein bein zuo brechen
aber ist kam einer her
mit einem scharfen sper
Der waz longinus genant
sinen siechtuom er do mit entrant
unde do in stach der selbe man.
uz siner herren wunden ran.
Naide wazzer unde puet
daz waz dem selben manne güete
an einem ougen er phint waz
an dem andern gesach er lutzel paz
daz bluot daz zuo tale ran.
daz nam der selbe plinde man.
an sein ougen streich er daz
do von er schier wol genaz.
Er wart an der selben stunt.
an beiden ougen wol gesunt
ANselmus sprach ir ader zuo
liebe vrouwe waz taet do du.
Do ich ersach die pitterkait
die an in toten wart geleit
ich viel in unnnacht an der stat
alda gentzleich ervuellet wart
S ymeonis prophete.
daz swert do durch mein herze gie
als er mir vor geheizen het
daz wart ervuellet an der stet
Aler klagen ich began.
der zaeher mohte ich iimer gehan.
wan ich die vordern naht
dar zuo den tac het gar volpracht
mit alllagen unde mit weinen
um meinen sun den rainen.
ich sprach Eya liebes kint
wa nu komen hin sint
die fromdo diich het von dir
owe wer gibet nu mir
daz ich nu mit im sterbe
e ich so gar verderbe
mit solichen worten ich mein not
kleide unde mines kindes tot.
DEr güete anselnus aber sprach
maria waz geschach dar nach
Do sprach die reine maria
joseph von aromatia.
zuo pilato pittunde
srach daz er im gunde
daz den lichamen er
neme von dem kriuze her
Er sprach iuch sei ouch kunt getan.
gebt ir mir niht den toten man.
daz ich in von dem kriuze her ab
nem unde lege in in ein gral
vier verliesen do ein uroten.
sein muoter die man schowen.
wol in solichem jamer mac
daz ist uns alle ist ein chlag.
Kylatus begunde der vrage phlegen.
wie er dar über scholte ieben.
Der ritter houbetman do sprach.
unde seit im allez daz da geschach
Den lichnam man m les
Gylatus im in geben hies.
hie mercke daz zuo chlegeleich
ist do joseph die leich
her in der nemen scholte
ich sach in unde wolde
warten wan er im den arm.
erloste dar nach mir armen.
an daz kriuze mein hende ich vienc
mit den armen mein kint unviench
vile sere mich des luste
daz ich in rüeret unde chuste.
von dem kriuz her ab er leit
in wol drier schrit wit
grozes jamer ich do pflag
do er toder vor mir lag
uz ich viel unde kuste sinen munt
mer den hundert stunt
ich kuste sein hende unde sein vüeze
ich reine meit muoter suesse.
ich kuste alle sein wunden.
an seinem libe zuo manigen stunden.
ouch kuste ich daz reine bluot
daz von seinem libe wuet
weinente ich in umbe vie
an in ich meinen arm hie
ich kuste sein ougen unde sein wangen.
an dem sach ach zaeher shangen
mit miner reisen ich die ab streich
sein schoene antluetze daz waz bleich
Plutig unde geswollen gar
mit grozem jamer nam ich des war
uf siner bruste unde uf seinem herzen
mit riuwen unde mit grozem silzen.
ich nam sein houbet in mein schoz
unde kleide die iamerchait groz.
ich sprach owe vile liebes kint
wie gar an dir zugangen sint
din wunne die ich dize mich.
vrouwte sint ich nu toten dich
vor mir so iemerleich siech ligen.
do kam vile trat dar zuo gesigen.
johannes ewangensta
unde viel ouch uf in inder da.
Er sprach wie leit die brust
uz der ich nam so süeze lust
dar uz nim ich nu herzen leit
unde iemerleich pitterkait
dar kam ouch vile trat
peter der sein verlaugen hat
dar kam ouch magdalena.
unde weinet mer den yemant da.
si sprach wer vergeit mir nu.
die suende mein unde ouch dar zuo
wer sol nu mein entreder sein
dar kamen die andern jungen sein
die ouch do suden groze pein
Do taet uns mein sun eine trostes
Der uns ein teil von leide erloset
Er wart do vor uns alle heil
Sein lip vor der slege meil
Do zuo den selben stunden.
niht den die vuenf wunden.
an im waren die er wil
Gehalten an daz ungist zil
do si in do wolten begraben.
Do begunde ich wider chlagen.
ich sprach lieber iohannes
Nu gewer mich des
da mir in also toten hie
Seit man in mir niht leben lie.
oder willt du sein niht rat haben.
niur du wellest in begraben.
so lege mich zuo im in daz grap
danne ich niht kum von im her ad
Johaimes sprach alzuohant
maria nu ist dir wol bekant
daz ist niht anders mac gesin
Er müeze fust der sun dem
erloesen mennischlich kuenne
von der helle vnbunne.
die zwein die do waren chomen.
unde den lichnam heten genomen.
mit palsem unde mit salben.
Gestrichen si in allenchalben.
mit der salben ouch die wunden.
sines libes wol verpunden.
in ein weises tuoch si in bunden
unde truogen in anden selben stunden
Indaz grap daz da bi waz
in einem gaeten joseph daz
het gemachet uz einem stein
daz waz niuwe unde rein
in daz grap den lichnam nu.
si leiten unde daehten zu.
mit einem stein der waz breit
den heten si dar zuo bereite
maria die waz do du.
unde ir heiligen swester zwu.
Magdalena unde maicha ir swester
die hulfen legen iren meister
Do waren ouch vilander urowen.
die wolten jesus pigrab schowen.
die junger guamen ouch dar
unde namen siner pigrab war.
si begunden iemerloichen.
weinen truren chlegeleichen.
Ires leben meister tot
unde sein iemerleiche not
Anselmus sprach aber so
maria waz taet du do.
ich viel oben uf daz grah
do kunde niemant bringen ab
ich kleide also chlegeleich.
daz die junger alle gelich
mit mir zuo weinen begunden.
anden selben stunden.
Mich iohannes nam unde sprach
Diebe sllaria volge mir nach.
unde ge mit mir in die stat
nam sprach ich disem rat
ich niht wol gevolgen mac
ich wil alhie mtz an den tac
Geleiben daz ich ouch werde
tot geleit in die erde
Do begunde aber mer
die inger weinen also sere
ouch so ueber wand mich des
mich der güete johannes
daz ich im volget an meinen dank
begen der stat er do ranck
Do daz volc in der stat
Er sach daz alle mein wat
mit dem bluot errunnen was
daz uz sinen wunden las
die schriren alle zuo mal
az ist vile luter erhal.
Ach wie groz unreht man.
hiute in jerusalem hat getan.
Andiser guoten urowen.
daz man wol mac schowen.
an irem liebe sun
ist müeze uns alle we tun.
si sprachen si unde weinten sere
umne mich unde um mein kint her
Der güete johannes in sein huse
vurt die reinen maget sus
Er dient ir mit grozen trewen.
unde trost si in iren rewen.
Etus weinte unde schre
als die andern vile me
daz nu tot sein meister waz
ouch so kleide er weinente daz
daz er sein verlaugent het
daz er die untriuwe ie getet
Er sprach ouwe der grozen swaere
ich han verloren meinen schepfaere
Gwe der herzen leide
wie bin ich von im geschaiden.
daz ich sines leben hiete ende gesehen.
unde waz im leides wer geschehen.
ouwe waz han ocharmer getan.
daz ich sein verlaugen han.
daz müeze immer sein mein klage
daz ich waz so ein poser zag.
daz ich des libes so er vorhte
daz ich so schier von einem wort
mines liebe herren scholte verlaugen
daz ich den nie mit meinen augen.
hiete vor des nie mer gesehen.
des han ich mit dem eide geiehen.
daz ich wold meineide swern.
da mit verlaugen mines hherren.
wie het ich armer mich verdaht
daz ich hinaht an diser naht
daz ich vorhte den leip.
daz ich durch ein armes weip.
M eine meister han gelassen.
des sei ich gar ver wassen.
ich han verlaugent dreistunt sein
des müeze ich imer truric sein
ich llies in in der not
so sere voricht ich den tot
Nechten do wir heten gessen.
do het ich mich vermessen.
unde des offenbare veriehen.
daz ich ein wold bi im besten
zuo ieben unde zuo tot
nu han ich in an siner not
in lazen also pozleich
unde verlaugent iemerleich
unde han zuo prochen mein triuwe
des han ich immer rew
ich wold des nechten niht gelauben.
do er mir seit ich scholte sein ulaugen.
Dreistunt in diser naht
daz han ich leider nu volpracht
hiete ich mich do lazen toten.
so wer ich von disen noten.
komen mit dem meister mein
nu müeze ich doch in sorgen sein
gescheiden bin ich leider nu.
von meinen gesellen der ich du.
wold aller meister sein.
daz hat gemacht die vntrew mein
dar um so entar ich niht
komen zuo mines meister angesiht
wer enne er von dem tot erstet
unde wider zuo sinen jungern get
so daz er noch erparme sich
siner güete troste ich mich
daz er mir vorgeb mein schulde
unde laze mich haben sein hulde
wan mir gebot sein heiliger munt
daz ich siben unde sibenzic stunt
ver geben scholte dem bruoder mein
ob in gerawn die suende sein
dar um bite ich dich Iesu.
daz du wellest vergezzen i.
Der missetat daz ich armer man.
wider din hulde han getan.
maria magdalena klaget
daz von ruofen ir herze uzagt
um ires liebe herren tot
unde um siner mater not
ich ein meister ist erslagen
daz müeze ich mit jamer chlagen.
ich han verloren meinen trost
der mich von suenden hat erloset
unde von des teufels banden mich
hat erloset genedichleich
mit siben teufem waz ich behaft
die hat er mit siner kraft
gewalticliche von mir vortriben.
der selben tiuvel waren siben.
Do ich zuo im kam gegangen
mit suenden waz ich beuangen.
vile liepleich er mich entvie
do ich weinente zuo im gie
vaschen lie er mich sein vüeze
mit sinen zehern der vile vüeze
von meinen suenden er mich erloset
unde mich mit fuessen worten trost
des müeze ich im genade sagen.
unde sinen tot mit leide chlagen.
ich unde mein liebe swester
heten in zuo einem meister
unde zuo einem herren erchorn.
ni hab wir in leiden verlorn.
o we mir armen wibe
wie eine ich nu belibe
an sein helfe unde an sinen trost
der mich von suenden hat erloset
owe mir armen suentaerinne
wa sol ich suochten triuwe unde minne
Do sol ich nu suochten rat
um mein groze missetat
owe wer sol mir nu rat geben.
um mein sundiges leben.
owe scholte ich mit im sterben.
wan ich müeze doch verderben.
owe siner grozen triuwe
die maht minem herzen riuwe
owe siner süezzen lere
die müeze mich riuwen immerme
owe mich rewet die süeze ret
die er ofte zuo mir taet
Sein schoner lip sein rot munt
machet mir mein herze wunt
Dwe die liebe vrouwe mein
die meit unde die muoter sein
wie sol si vile armen tun.
sint si verloren hat iren sun.
ich furicht daz si lige tot
um sein groze marter not
maria unde der meide swester
weinten jesum iren meister
si klageten unde ander urowen.
die dar waren komen waren schowen.
Do iesus eristus leit den tot
die sele mit grozer jamer not
von dem libe waz geschaiden.
die goteheit beleip bi in paiden.
die sele vuer zuo der hellen.
unde nam die goteheit zuo gesellen.
Den tiuvel si in der heile bant
die heiligen alle die si vant
Er lost mit ir süezzen worten.
der helle porten si zuo storten.
unde sant si in daz himelriche
daz do si lebten ewicliche
an dem dritten tac disele cham.
zuo dem libe unde wider nam.
Den heiligen lichnam an sich
lentig unde untotleich
unde do die sele den lip enpfie
zuo dem grap si lentig gie
von dem tot erstuont jesus
Got unde mensch unde gie huse
daz grap wart niht uf getan.
do erste von dem tot wold erstan.
erde pitmunge wart in alle landen.
do trist von dem grap waz erstaden.
Do jesus von des todes panden.
mit dem leben waz er standen.
Do kam er an der selben stunt
lentig unde wol gesunt
S einer muoter zeiget er sich
unde trost sei vile minnenchlich.
Der reinen meide vile vreude geschach
do si ir liebes kint ane sach
daz er lentig worden waz
mit ganzen freuuden si vergaz
allez des leides unde des smerzen.
den si het an irem herzen.
Do vor gehabt von seinem tot
unde von siner marter not
ir liebes kint si an sach
unde mit grozen vreuden sprach
Nu lop ich dich vater mein
durch die grozen genade din
die mir ist von dir geschehen.
daz ich dich lentig han gesehen.
nah mit meinen ougen an.
des bin ich aller sorgen an.
unde ist mir aller ungemach
zuo gangen der mir ie geschach
ich dank dir ouch iemermer
daz du miner grozen swer
hast so schier mir benomen.
daz du kint zuo mir bist chomen.
unde ich dich lentig han gesehen.
wie maht mir grozer vreude geschehen.
daz chunit von dinen grozen trewen.
daz du mich von meinen rewen.
mit diner angesiht hast erloset
unde so tugentlich getrost.
ich weiz wol kint daz du bist
vater got unde warer erste
ich bite dich kint unde herre mein
daz du weulest bi mir sein
so daz ich mich geniette din
mit vreuden nach dem leide mein.
jesus sprach do muoter mein
ich wie imer bi dir sein
Du scholte mein nimmer werden an.
doch mit dem libe den ich han.
dahte du niht stet gesehen mich
unz du kumest zuo himelrich.
maria sprach wa von ist daz
iesus sprach die wile ich waz
in dem ieben daz totleich
waz do mohte man staete mich
hoeren grifen unde sehen.
daz mac nu niht geschehen.
danne ich bin untotleich worden.
unde han an mir gotleichen orden.
ein man joseph geheizen waz
zuo dem die juden truogen haz
Der selbe zuo pilato quam.
unde urloup von im nam.
daz er zuo dem kriuze quaeme
unde jesum dar ab neme
joseph der vile heilic man.
urloup von pilato nam.
unde leit jesum in ein grap
vile schoene pigrab er im gap
wan der herre het daz begangen.
an jesum krist dar umbe geuangen.
von den boesen juden wart
in eine charicher vast verspait
krist dem selben manne umbe daz
er schein do er er stanten waz.
unde in veterleichen trost
von dem charicher er in lost
in sein huse heim in sante
daz wart der juden schande.
wan des andern tages vrüewe
zuo dem charicher kamen du.
unde in do niht funden.
des wundert si an den stunden.
jakop het sich des vermessen.
daz er niht die wile wold essen.
unz von dem tot erstunde iesus
daz gelobet er got sus
jesus im erschein um daz
zuo hant do er erstanden waz.
zuo petro iesus ouch do kam
unde im sein sorgen benam.
die er het um daz
daz er sein luegenaer waz.
maria der maget swester zwene
unde sllaua magdalena do.
an dem truten tage tuamen.
zuo dem grap unde mit in namen.
wurz unde güete salben um daz
daz si jesum wolden paz.
gerihten do die heiligen wip
daz in dem grap sein reiner leip.
niht wurde smencken in dem stein
noch maht vulen der vile rein
Do si zuo dem graben uahen.
Gegunden einen stein si sahen.
Groz ligen uf dem grap
si sprachen wer nimet uns den ab
Der stein wart schier ab genomen.
die vrouwen zuo dem grabe chomen.
ein engel bi dem steine saz
des gewant sie weiz waz
Do von die vrouwen erschrackten do
der seutrost unde sprach also
wen suecht ir vile heiligen urowen.
ir wold jesum gern schowen.
Er ist hie niht er ist erstanden.
lentig von des todes panden.
zuo sinen jungern do get er hin
do ir die vindet unde saget in
daz von dem tot erstanden ist
ir lieber herre jesus erste
unde daz si komen zuo Galile
do soln si in sehen me
Dalde die selben vrouwen lieffen.
den jungern si zuo samme rieffen.
unde saiteninn daz erstanden were.
von dem tot ir scheppfere
die junger liefen an den stunden.
zuo dem grap lere si daz funden.
Do jesus lip waz in gepunden.
her ein floyer si do vunden
Den jesus um sein houbet het
si zagten heime so zustet
doch enwesten si niht
umbe die wunderleich geschiht
wa jesus do komen waere
ir meister unde ir schepfaere
veder haria wagdalena da.
zuo dem grap gie dar na.
unde do jesum eine vant
siviel nider azuhant
unde wold in kuessen an sein vüeze
des gestat niht der süeze
Er sprach sllaria la daz sein
unde ge zuo den jungern mein
unde heiz si gen zuo Galile
do soln si mich sehen me.
maria gie do zuohant
do si die inger alle vant
unde seiten daz erstanden waere
von dem tot jesus der here.
Gzu ir do giengen ander urowen.
die wolten gern daz wunder schowen.
die begunden wider gen.
zuo dem grap unde vunden sten.
jesum do si komen wider
alle si vielen vur in nider
mit suessem trost. trost er si alle
des wurden si vro mit schalle.
DO vierzic tas ein ende namen.
zuo jerusalem duunger quamen.
die wurden vor der juden sorgen.
waren in einem huse verporgen.
die tuer waren vast verspart.
unde mit flossen wol bewart
Durch die verflossen tuer jesus
kom zuo den jungern in daz hus
En mitten stuont er under in
er sprach vride sol mit iu sein
die junger erkomen alle sere
unde wanten daz er ein geist waere
jesus sprach her zuo mir get
mein hende unde mein vüeze sihet
unde mines libes wunden.
die sint noch urisch unde unupunden.
niht sol im furichten iuwer kam
ein geist hat vleisch noch bein
als man nu an mir sihet
do von schult ir iuch furichten niht
jesus ouch do inder saz
mit sinen jungern er tranc undaz.
Do von si wol erkanten daz
daz er ir rehter meister waz
Der nach iesus ofte den jungern sein
erzeiget siner genade schein
Er gap in trost unde rehte lere
unde sinen geist der bi im waere
do vierzic tac ein ende namen.
zuo ierusalem die junger muamen.
in einem huse si do sazen
mit ein ander trunken unde assen.
offenbare kam do jesus
zuo den jungern in daz huse
Er gap in lere mainigualt
unde dar zuo sinen gewalt
daz si dileut von ir sunden.
losen mecheten unde enpinden.
unde in mit triuwen lere geben.
wie si schulden rehte leben
Er sprach nu vart in alle lant
daz ich werde von er erkant
Su alle landen ich iuch sende
unde vart unz an der werlde ende
so daz ir meinen gelouben lert
unde die werlt von suenden bekert
ir schult in wazzer toufen si
in gotes namen der sint dri
vater sun heiliger geist
die drez genant ein got ist
ir schult legen iuwer hant
uf die siechen sazuhant
wurden si von iu gesunt
ob si geloubent an der stunt
Ob iemans von des teufels kraft
von dem boesem geist wert behaft
Den schult ir uz dem menschen treiben.
unde schult in bi m niht so beliben
wer gift oder eiter izzet
nater oder slange peisset
dem helfet mit dem gewalt san.
den ich iuch gegeben han.
jesus hiez alle zuohant
gen uf eine berc d ist genant
olyuet unde do si dar quamen.
den segen si von im namen.
wanne er si do gesegen wolte
as er zuo himel varen scholte.
alle die do an iesum erste
geloubeten an der sellen vrist
si kamen an die selben stat
do si jesus hin komen bat
die junger komen alle gemeine
unde die süeze maget reine
unde vile gelaubiger urowen.
komen dar jesus aufaet schowen.
dar kamen beide wip unde man.
ze unde sahen jesum uf varen san.
jesus kam dar zuohant
si alle bi ein ander vant
Er trost si mit süezer lere
unde daz si niht gewunnen swaere
umbe sein vart zuo himelriche
unde vile wol gehabten sich
Er sprach ich sol nu von iu varn.
ytoch so wil echeuch bewarn.
mit einem der an miner stat
iuch gibet hilf trost unde rat
daz ist der heilic geist den ich
iuch wil senden von himelriche
dar um schult ir alle sein
bi ein ander unde warten mein
unz ich iuch her inider
sende von dem himel wider
dar umbe sprach er wanne ich var
so belibet bi ein ander gar
in der stat schult ir beleiben.
unde niht von ein ander eilen.
unz die zit kumet daz ich iuch sende
von des himels ende
Der heilic geist an miner stat
der iu lere unde gebe rat
an dem gelouben vesten muoter
git er iuch unde vesten muoter
maria sprach herre unde sun.
waz sol din armen muoter tun.
Nu willt du herre von mir varn.
owe wer sol mich bewarn.
Du verst nu aif zuo himelriche
vile liebes kint wem lazest du mich
iesus sprach do muoter mein
ich la dich niht aleine sein
ich han enpfolichen dich sohanne
mit triuwen dem reinen manne
so daz er dir an miner stat
helfe gaebe trost unde rat
dar zuo bite ich die veiger mein
daz si wellen pflegen din
mit dienest ret unde reht lere
unde dir benemen alle din swaere
dar zuo bite ich die liebe urowen.
daz si dir mit alle trewen.
Dienen unde helfen dir
daz soln si tuon zuo liebe mir
maria sprach mein trost ist kein
wen du verst von mir alein
jesus sprach do muoter mein
ich la dich niht aleine sein
eine trost ich dir sende
von himel in ditz ellende
daz sol sein der heilic gest
diner ganzen lere volleist
Naria sprach nu wan el ich
vile lieber sun aber sehen dich
jesus sprach daz sol geschehen.
daz du mich scholte aler sehen.
wan libe unde sele dir saidet der tot
so hilf ich dir uz aller not
unde kum dir muoter mein her wider
schoene von himel her inider
si sprach nu la mich kint von dir
wizzen waz geschehe mir
S chulle so ich lige tot
wanne daz ist miner sorgen not
daz ich zuo teile den juden werde
unde si mich handeln gar unwerde
jesus sprach do muoter mein
unde reine meit daz la sein
wanne nimmer minem huse geschiht
unde dinem libe lasters iht
an dinem tode kum ich zuo dir
von dem himelriche schier
mit libe unde sele vuer jach dich
mit mir in mein himelriche
Do schald du vrouwe immer me
unde wunne haben ane we.
DO die rede ein ende nam.
erste pote uf sein hende san.
unde gesegent alle die do warn.
unde begunde uf zuo himel varen
Er gesegent sein muoter minnenchleich.
unde vuer uf zuo himelriche
Aile die da warn.
sahen in zuo himel varn.
Do er uf zuo himel gie
ein wisse wolken in um vie
Diengel von der himel chron.
enphiengen jesum do vile schon.
die engel sprachen ir man unde urowen.
reht als ir gegen himel schowen.
zuo himel varen daz sol geschehen.
jesum den ir habt gesehen.
daz er sol her wider chomen.
er zuo liep unde zuo frumen.
Do jesus trist kom uf gevarn.
do giengen alle die do warn.
in die stat zuo perusalem.
mit Mariam der meit heim
in einem huse si beliben.
zehen tac ir gebet utriben.
Do waz die reine meit Marie
unde die andern marien alle drei.
unde die junger alle gemeine
manen vile unde vrouwen rein
unde waren alle an ir gebet
als si jesus geheizen het
an dem zehenden tac ein don cham.
des die liute wunder nam.
den der heilic geist von himel cham.
primunde er in daz huse vuer
kecht als ein liehtes fewer.
uf alle ir houbet erzeiget er sich
Feurein zungen alle gelich
unde stuont uf den die do zuo samen.
komen waren in gotes namen.
Der heilic geist der vuer in si
unde maht si von sorgen uri.
grozestez unde lere gap er in
an dem gelouben starken sin
Do si den heiligen geist enpfiengen.
uz dem selben huse si giengen.
mit alle zungen si begunden.
sprechen unde daz vile wol chunden.
unde vernamen alle die sprach der liute
die leben in der werlde hiute
Der heiles geist zeichen begie
daz si die sprach kunden die
in der werlt sprechen unde vernemen wol
als man si reden sol
ein wunder groz do von erschal
von den liuten über al.
wan von fremden landen warn.
liute dar vile verre gevarn.
Igleicher do er chande.
die sprach von seinem lande
jesus junger do uz giengen.
unde zuo predigen an geuiengen.
eresten gelouben über al.
do von wart ein grozer schal.
Der huop sich von den juden do
si verputen ouch also.
ir predigen unde uz der stat si triben.
daz si dar inne niht beliben.
Do si von danne scholten varn.
alle die jesus junger warn.
zuo Mnariam der meit si giengen.
den segen si von ir enpfiengen.
unde sprachen muoter unde maget
unser not sei dir geklaget
wir müezen vrow von hinne varn.
Got din kint muoz dich bewarn.
wir müezen varen von dir uf die wegen.
din sun muoz uns gelaitte geben.
S ein segen var mit uns in alle lant
do er uns hat hin gesant
daz ueber sinen gelouben leren.
unde die liute von suenden ckeren.
Do sprach sllaria jesus muoter
iuwe bruoder lieben unde guoter
Nein leit hebet sich aber an.
des ich do her gewartet han.
Doch waz uns alle sol geschehen.
so wil ich daz vile gerne sehen.
daz ir die werlt nu bekeret
unde mins kindes lop gemeret
unde daz mein liebes kint erkant
wert von iuch in alle lant
dar vin schult ir mit vride varn.
der heilic geist muoz iuch bewarn.
unde geruech iu daz kint mein
die gotleich genade sein
ich bite iuch bruoder unde herren.
daz ir schier her wider cheren.
wan ich sol von hinne varn.
daz ir muget mich bewarn.
unde an minem tot meinen lip
daz mich weder man noch weip.
an greiffe vnbeschaidenleich
noch an rüere vnchenschleich
daz ir alle den hie seit
an mines libes jungester zit
unde mir gebet den iuwern segen.
unde miner pigrab wellet pflegen.
die junger sprachen vile gerne wir
her wider komen zuo dir
ob uns helfen wil dem sun.
daz wir ist mugen getun.
Den segen si von ir enpfiengen.
unde weinente von ir giengen.
Do die junger alle von dannen
wolten varen saut sohannen.
S ich liezen bi der maget reine
so daz si niht belib aleine
maria magdalena do ein wil
beleip unde ander vrouwen vile
unde der meide swester zwene
unde sant hacob beleip also.
wan im zuo brogen waz ein bein
daz er niht mohte komen heim
von den juden daz geschach
mit slahen im taeten ungemach
unde stiessen in uf eine stein
daz im zuo brogen waz sein bein
Do von mohte er niht kegen.
des müeste er beliben zuo ssrm.
Sant epymachus uns daz saget
daz sllaria die reine maget
dar nach daz zuo himelriche
het ir sun erhaben sich
grozer heilichait sipflag.
mit reinem leben naht unde tag.
alle iren vleisch si dar an ckert
daz der geloube sich mert
unde daz irs sunes nam wurd erkant
gar schier über alle lant
Der leben waz so tugentlich
daz maniger mensch bekeret sich
Gerne zuo der eresten hat
von irer heilichait
van wer gesach ie reinez leben.
der begunde dar nach streben.
daz er kaeme an ir gemeine
unde an den gelouben den die rein
Naria gotes muoter wer
unde daz er lebt nach ir laere
Der lere waz süeze ir leben güete
maniger mensch steten muoter
zuo got alein von ir gewan.
unde taet sich ungelaubens an.
ver zuo Mlauam cham.
unde ir lere vernam.
ist wer wip oder man.
so groze lere von ir gewan.
oder sich niht schier be beckert
daz er doch tristen gelouben ert
daz er mit alle sinnen.
begunde loben unde minnen.
simon waz ein man gehaissen.
Der het iesu daz gehaizzen.
daz er jesus junger waere
unde volgen wold siner lere
wir lesen von dem selben manne
daz er lech sant Ichanne.
ein huse do inne waere
gotes muoter die vile herre
in dem huse maria belaip.
unde alle ir tage dar inne vtraip
mit allem uleisse dient si got
unde lebet vile gar nach seinem gebot
in grozer anedaht waz si stete.
naht unde tac an ir gepete.
dar zuo vast si alle tage
daz ist war daz ich iu sage
daz maria die maget rein
ander spise kein
danne daz himel brot
daz ir sant von himel got
ein engel zuo ir komen pflag
alle tas um mitten tag.
Der ir gap daz himel brot
daz si lebt unz an iren tot
saelden gie si uz irem huse
si gie denne dar umib uz
daz si zuo dem tempel wolde
gen als si von rehte scholte
unde wan si ueber die straze gie
ir reinez houbet si inder hie
umbe sehen si niht phlack
cheuschleichsi lelt naht unde tac
wenn si yemant grüezen scholte
oder danken als si wold
so nats si tugentlich
unde danket guetleich
unde als si zuo dem tempel cham.
unde gotes dienst do vernam.
waz man do sanc oder laz
daz sloz si in ires herzen vaz.
an einem ort si in der kirechen saz
Gotes dienst si niht ver gahes
die liute si selten an sach
si taet ouch niemant ungemach
ungern si ir swigen zuo prach
die wile man gotes dienst brach
als gotes dienst het ein ende
zuo got rahte si ir hende
si enpfalich sich got unde gie uz
wider heim in ir huse
er denleich maria begunde
leben als si vile wol kunde
Nach einer regel do von uns sus
schribet sant epyfanius
Der selben regel waz also
nach der maria lebet do
wanne die mitter naht er gienc
maria die regel ane vienc
unde begunde iren solt lesen.
als die taczit scholte wesen.
dar nach si niht anders pflac
wan daz si an ir anedaht lac
unde gedaht an ires sunes tot
unde an sein groze marter not
die er an seinem libe leit
zuo losen alle eristenhait
wie er gevangen unde gepioiden.
geslagen wart zuo manigen stunden.
unde gefurt sam ein diep
ir sun ir herzen kint vile lieb.
daz er die naht so lange
uf sinen hals unde an sein wange.
ofte unde dicke wart geslagen.
des pflag maria mit grozer chlag.
unde daz uz seinem kinne sein part
gerauffet unde gezerret wart
daz er ouch wart an gespeit
unde sam ein tore wart verpfeit
die juden im sein ougen verpunden.
unde taten im laster zuo manigen stunden.
unde sprachen zuo im meister rat
wer ist der dich geslagen hat
si vraiten in von siner laere
ob er der juden künic wer
unde flugen in an sinen hals
unde jahen sein lere wer valsch
maria groz leit enpfie
wan ir daz an ir herze gie
unde so der tac waz uf gegangen.
jesum gebunden unde gevangen.
D ich juden zuo pilato zugen.
unde maniger luge uf in lugen.
unde daz er ein valscher wer
unde dileut ucheret mit siner laere
unde baten in daz er in hahen.
hieze unde an ein kriuze slahen.
nie latus jesum an den stude
zuohant sant gepunden.
unde do der ungetrew herot
jesu groz smech erbat
si huoben von im spot groz
unde machten in sines tockes ploz
mit pfelle in pilato sanden.
daz taeten si im zuo schanden.
Kolatus in do lazen wolde
unde sprach er wer an alle schulde
daz wider retten die juden
die vile ungetrew ruden.
Marien herze daz truric machte
wanne si reht dar an gedahte
dar nachlait si jamer groz
wa im jesus nacket unde ploz
wart do an ein seule gepunden.
so harte daz die hende begunden.
Geswullen unde die vinger schrunden.
daz bluot uz den nageln twungen.
daz pflag maria mit jamer chlagen.
wan er wart mit gaisem geslagen.
so harte daz sines libes hut
zuo prach unde dar uz sein bluot
alle sinen lip begoz
unde an seinem ruegge zuo tale vloz
Er wart mit geiseln unde mit riemen.
geslagen daz die bluotigen striemen.
al lehen sinen lip begiengen.
an seinem libe stuecke hiengen.
Do wart er von der seule genomen.
pilatus kneht do zuo chomen.
gen dem pfelle denten si in
sam er hiete touben sin
von dorn ein eren gewunden.
satzten im uf an den stunden.
daz im alle sines hauptes swarte
von scharfen dorn pluette harte.
eine rore gaben si im in dihant
den namen si sazuhant
Do mit diuden flugen do
si zugen in umbe mit spot mit dro
uf ir kine si neigten sich
unde sprachen kuenec wir gruessendich
unde begunden uf in speien.
daz maht groz leit sarien.
D ich juden hiez in alle hahen.
unde an ein kriuze vaste slahen.
Kylat ver teilte im do sein lewen.
unde hiez in an ein kriuze heben
Do si zuo der marter stat quamen.
jesu sein gewant si namen.
daz er stuont nacket unde ploz
ein jude do zuo samme goz
Dosen esseich unde gallen.
buten si im mit schallen.
unde uf sein houbet vron
satzten die durnem eron.
Den süezzen jesum also nackten.
an daz kriuze vaste strachten.
daz sich sein guoter muosten zulegen.
unde losten sich von den grozen flegen.
man flueg dar die nagel groz
daz dar nach daz bluot uz schoz
dar nach maria mit grozem sinzen.
getacht stet an wem herzen.
daz si zuo dem kriuze gie
dar an er iemerleich hie
Do trost er mich veterleichen
unde bevalch mich traurichleichen.
Sant johan daz er wer
an siner stat mein pflegaer
jesus sprach mich duerstet sere
eine swammen an ein spere
unde taten gallus unde esseich dar in
unde raichten mit dem sper uf hin
Der waz mit spot der juden schenke
do mit si iesum begunden trenken
Do jesus den tranc enpfie
sein houbet er do ider hie
diu lentig goteheit iienpfie
alle tac warien riuwe
waet diser jamer newe.
wan si ist zuo denken staete pflag
wan si an ir anedaht lag.
an die marter die si sach.
die an irem kinde geschach
alle tac si der marter pflac
von mettene zit unz an den tac
dar nach saria mere laz
as in dem buoch geschriben waz
unde als si brenne zit begie
ein ander anedaht si an vie
Der selben anedaht waz also
daz si iren geist uf zuo
mit gedanken zuo himelriche
da die selen frewen sich
daz si den süezzen jesum erste
As er got unde mensch ist
S chawet in der drivalticheit
daz dri person sint ein gochait
mennischlich natur ewichleich.
habent genomen gar an sich
maria gedaht an den sanc
unde an den süezzen done chlanch.
Den die heiligen engel sungen.
unde die selen mit in sprungen.
daz jesus trist vurt den tchitz.
unde treit von pflumen eine kranz
Der kranz heizet anreola.
daz teilete jesus den sinen da
Den meiden gibet er himdert plumen.
die marteraer hast er zuo im chumen.
Den git er ouch eine kranz
von dem selben tanz
Den bredigaern git er lon.
von tusent pflumen ein tron.
Den wicben git er eine hiute
der wol ist vuer truren güete
unde die ouch reinez leben tragen.
den wil er drizec pflumen geben.
dar an getacht maria die rein
daz die heiligen alle gemeine
ir sun iesus zutisch setzet
unde mit in süeze spise izzet
die spise ist do manicvalt
unde die geriht also gestalt
umbe si komen in den munt
der ist iemermer gesunt
Den hungert nimmer mere
noch im geschiht kein leit mere
Im wirt zuo has noch zuo kalt
er wirt weder siech noch alt
da machet ouch die selbe spise
schoene vro starc unde weise
wer der spise zuo aimmal izzet
allez leides er vergistet
daz er ie do vor gewan.
niemant ist reht gesagen chan.
wie süeze die spise der seleist
die do git jesus trist
Chlaren wein da jesus schencket
unde die heiligen do mit trencket
Der selben alarhait ist also
daz er nimmer wirt unero
wer sein getrincket einen trunc
der ist immer starc unde junc
Er ist schoene unde minnenchleich
der sunnen unde dem manen gelich
als von der anedaht sein gedanc
maria zwene tac zit sanc
die tertz unde serte geheizen sint
als man in dem salter vint
dar nach wurichen si begunde
die arbeit die si kunde
ine vlizicliche si ires werkes pflag
 von seyte unz uf mitten tag.
die heiligen schrift si gerne laz
wan si von werc muessig waz
an dem mitten tac non
sprach maria die maget uron.
dar nach bi dem engel Got
sant ir daz himel brot
mit grozen vreuden nam si daz
unde daz heilichleichen az.
unde weine die reine geezzen het
so dankete si got mit ir gebet
daz er si von himelriche
wold spisen taugenleich
als maria die meit geaz
wider si an ir weich si saz
unde waz si mit werc gewan.
daz teilete si den armen an.
Den siechen habe si ouch da mit
daz waz marien steter sit
unde des man bedorfte zuo chirichen.
daz phlas maria zuo wurichen.
Stolen twehen unde als tuoch
si chlaitte ouch die buoch
so sich dertag nigen wolde
so sprach si vepper als si scholte
dar nach ein kleine wile waz
daz complet laz
so maria mit anedaht groz
siben tac zit besloz
dar nach bat die maget rein
um alle eresten hat gemeine
Der toten ouch si niht vorgas
der sele in noten was.
Mariam gewant waz schoene unde rain.
niht noch der weilt gemeine
eine rocke von unge worchter wollen.
truoc die meit umbewollen.
dar under si ein heide truech
daz meis unde kom genuech
eine mantel truoc si nach dem sit
der waz noch dem alten sint
an dem rukte zuo al erhie
unde waz si mit werc gewan.
daz teilete si den armen an.
Den siechen habe si ouch da mit
daz waz marien steter sit
unde des man bedorfte zuo chirichen.
daz phlas maria zuo wurichen.
Stolen twehen unde als tuoch
si chlaitte ouch die buoch
so sich dertag nigen wolde
so sprach si vepper als si scholte
dar nach ein kleine wile waz
daz complet laz
so maria mit anedaht groz
siben tac zit besloz
dar nach bat die maget rein
um alle eresten hat gemeine
Der toten ouch si niht vorgas
der sele in noten was.
Mariam gewant waz schoene unde rain.
niht nochter weilt gemeine
eine rocke von unge werchter wollen.
truoc die meit umbewollen.
dar under si ein hende truech
daz waz weiz unde schoene genuech
eine mantel truoc si nach dem sit
der waz noch dem alten sint
an dem rueke zuo tal erhie
unde vor die brust zuo samme vie
S kone unde weiz ir gepende
an allerslacht missewende
ein lininem reisen weiz unde lanc
von chlainem garn schoene unde bleich
Do waz maua gebunden mit
nach der cheuschen vrouwen sit
uf die reisen het si geleit
eine floyer der waz breit
vuer die stuern der tloyer gie
ein wenigfur die ougen hie
maria pflag ouch die süeze
die schuech legen an ir fuesse.
IE peter waz an hochvart gar
unde doch mit reinicheit klar
dem selben pette waz also
ein span pette dar inne ein stro
ein kiusche zuo dem houbet lag.
des siten die reine meit phlag.
Der swigen hielt maria stet
als si an irem willen het
si redet wenic unde selten.
sichunde niht fluhen noch schelten.
wa si daz hort do von si vloch
unde sich von poser rede zoch
Nimmer si sweren pflas
mit eidem naht noch tag.
alle die werc unde peter
die maria mit redetet
Gegen got si die zuo alle ziten kerte
wan si do mit wol bewert
Den gelouben der eresten hat
unde die ware minne der parnihzichait
maria taet alle zit daz bezziste
von den liuten daz si weste
wenn yemant leide unde ungemach
oder trulsal geschach
dem habe si mit triuwen chlagen.
unde half im sein leit tragen.
daz ist die regel nach der maner
die reine meit gotes amee
Nach ires sunes aufart plac
maniger zit naht unde tac
Saulus an den selben stunden.
wart bekeret von sinen sunden.
zuo jerusalem er komen waz.
mit im kam dar darnabas
Do er slarien die meit sach
er freut sich sere unde sprach
daz er gelebt het daz er schowen
scholte den spiegel aller urowen.
die jesum gotes sun gewan.
meit wesen ane man.
M aria wart ouch des uro.
daz ires suns geloube also
het an Daulo zuo genomen.
aller werlt zuo frumen.
het von suenden sich bechart
unde eresten gelouben gemert
an der werlde scholte werden.
unde gebot uf der erden.
si gaebe im trost unde lere güete
unde an dem gelouben vesten muoter
dar nach slaria magdalen.
marke unde jesus iunger zwen.
fronte marinn genant
wolten varen in fremde lant
unde wolden dileut becheren.
unde tristen gelouben maeren
zuo der reinen meit si giengen.
unde urloup von ir enpfiengen.
unde von ir den segen namen.
unde vuoren uz in gotes namen.
unde gaben des alle der werlde lere
daz jesus Gotes sun waere
Der um alle der werlde not
an dem kriuze leit den tot
ein man dionisius genant
der waz ein man wol erkant
waz im doch die eristenhait
unde alle suende waz im leit
zuo ierusalem in die stat
kam er unde johannem bat
Ob daz maht geschehen.
er wold gern marien sehen.
die muoter unde die maget rein
die got truoc an mannes gemeine
des maht im do niht geschehen.
daz er do niht mohte gesehen.
wanne in der zit maria plac
grozer anedaht naht unde tac
dar um gestat des lohan niht
daz vemant kaeme an ir gesihte
Der si irret an ir gebet
unde an ir anedaht die si taet
daz gadem do si inne saz
versperret mit einem flosse war
Doch gie zuo dem gadem in
ein vile chlaines vensterlin
ein tuoch vor dem venster hie
der man zuo dem venster gie
Do hort er daz die engel sungen.
von himel süeze stimme erchlungen.
zuo dem venster luget er in
er sach des grozen liehtes schein
sam die sunne dar inne waere
dennoch waz des liehtes mere
Er sach ouch daz die engel sich
erputen alle diemutichleich
Marien zuo dienst unde einaron.
satzten slauf ir houbet schon.
uz dem selben gadem gie
ein süezer smac den enpfie
dionisius huop ein stimme
gar von sines herzen sinne
Er sprach nu weiz ich wol daz ist
Gotes sun von himel erste
Der von marien ist geborn.
Got der hat sei selb erchorn.
zuo einer muoter unde ir getan.
groze genade die ich han
zit meinen ougen ich gesehen.
an den gelouben vile ich iehen.
Zuo ierisalem do sanden.
jesus inger von alle landen.
keute waren von in bekert
do heten si den gelouben gemert
daz si zuo der meit guemen.
unde ouch von ir vernemen.
Ires gelouben sicherheit
unde beliben bi der eresten hat
S chier die selben liute betrachten.
unde tristen not bedachten.
Dei slarien si waren beliben.
unde ir tac bi ir vertriben.
Maua die süeze unde ouch die reine
enpfie si gualeich alle gemeine
unde gap in trost unde lere güete
unde zuo dem gelouben steten muoter
unde freuten sich der leben mere
daz jesus ires kindes lere
unde sein geloube wart erkant
verre in maniger lant
DO iohannes wol erhoeret
daz das heilic gotes wort
unde tristen geloube wart erkant
worden in so maniger lant
zuo der reinen meit er gie
unde die rede ane vie
Er sprach maria waz dunket dich güete
uf die rede stet mein muoter
daz ich ouch gern vuer uz
dines kindes gelouben jesus
wold ich in der werlde leren.
unde die liute von suenden cheren.
maria sprach zuo sant iohanne
wem lezzeste du mich danne
willt du mich lazen denne alein
iohannes sprach vrouwe mein
S ant hacob dem heiligen man.
dem wil ich dich vrouwe lan.
dinem neven daz er an miner stat
dir trost gebe helfe unde rat
maria sprach die eristenhait
ist mir so liep daz ich alle aribait
durch si wil gern vertragen.
unde wil din vart verdagen.
johan du willt von mir varn.
der heilige geist müeze dich bewarn.
unde daz von demer predige bekant
wert von dir in fremde lant
ouch bite ach lieter herre dich
daz du schier sehest mich
unde daz du sist bi minem ende
so ich var von disem ellende.
unde mein pigrab wellest belaiten.
unde mines endes wellest paiten.
Den segen er von der meit enphie.
johan unde von ir weinente gie
unde vuer in daz slant daz asia
ist genant unde predigete da
in dem lande er do bekert
unde alle die liute lert
gelouben an jesum erist.
der von der meit geboren ist
maria beleip do manigen tac
zuo jerusalem do ir plac
S ant jakop irer swester sun.
von dem herren ich kunt tun.
daz er jesu waz gelich
an seinem anautz minnicliche
von alle steten liute chomen.
zuo Mariam unde von ir rat nomen.
helf rat unde trost
maniger mensch wart erlost.
von ir von grozem siechtum.
Furbar ich iu kunt tun.
wa si zuo ir mohten chomen.
als wir haben von ir vernomen.
die aussetzigen maht si gesunt
mit einem wort zuo maniger stunt
die chrumpen maht si reht gen.
unde die blinden wol gesen.
wer do waz toup unde niht gehort
dem half maria mit einem wort
die stummen die niht reden kunden
den halt maria zuo alle stunden
wem die jihet prach ir lider.
dem half maria die meit veder
wer von der wazzer suochte waz geswollen.
dem half maria umbe wollen.
ein buoch uns furbare seit
daz maria die reine meit
die toten lentig machte
unde zuo dem leben brahte
wer siech zuo Marien cham.
ganz helf er von ir nam.
D er mit dem tiuvel vaz behaft
dem half maria mit ir kraft
wanne si die tiuvel wold uz triben
daz si niht lenger mohten beleiben.
die do in den liuten waren.
die tiuvel muosten alle uz varn.
S ich ruoften mit grozem schalle
uf die reinen meit alle
maria waz hab wir dir getan.
du willt uns niender beliben lan.
wir kunnen vor dir niht beleiben.
du willt uns uz der werlt Gtresben.
D saria reine meit
du hast uns ofte verjat
ein kint geporgen vor uns trüege
mit dem du uns alle erfluge.
Do daz kint geborn wart
do orart zuo dir ein michel vart
von kueningen die unser chnechte.
waren mit allem rehte
daz kint nam mit siner lere
unde hat uns gemacht swaere
Gezogen hat er die werlt an sich
mit sinen zeichen wunderlich
Er hat unser helle zuo rüeret
unde unser sele hin gevüeret
gebunden hat er do gelassen.
unsern meister unde gar verwassen
des müeze wir dich hassen.
des tuo dich ab so welle wir
alle gerne dienen dier.
IGnatius hiez ein man.
den bechart sant Iohan.
Der waz johannes junger worden.
unde lebet reht nach seinem orden.
Der hort von marien sagen.
die ir liebes kint hhet getragen.
wie heilic unde wie güete si waere
ir rat wer güete unde ir lere
daz alle die liute die zuo ir chamen.
groze genade von ir namen.
gnatius bat do des
sinen meister Ichannes
daz er im daz erlouben wolte
daz er do hin varen scholte
D ich reinen gotes muoter schawen.
die hat den segen aller urowen.
daz er maht von ir ervarn.
Ob ist allez also bewarn.
daz er von ir heilichait
unde von ir grozen diemutichait
het gehoret unde von ir lere
unde niht do von gewunne swaere
johan im erloubet do
gern gap unde ouch also
o biz marien wille waere
unde niht do von hiete swaere
Do mit schreip er mit siner hant
eine brief unde sazihant
Marien sant Ianatius
der selbe brief sprach alsus
daz Ignatus marien sein gebet
der reinen gotes geberaerinne getet
unde der kristenheit beginnerinne
unde der sunder troestaerinne
Der süezzen muoter unde d reinen mai
von der isaias hat geseit
Enput der arm Ignacius
sein gebet unde spricht alsus
maria maget tugentleich.
erwelte pluem von himelriche
ich unde ander mein genossen.
hoeren ofte unde dicke grossen.
Nutz unde zeichen vile sagen getragen.
unde von dinem sun den du hast
hast meit in dinem lip rein
muoter an mannes gemain.
daz unser herze bechumbert sint
von den dingen die din kint
unde du selben hast begangen.
do von uns wunder hat beuangen.
Doch so hat man vrouwe die von dir
soliche dinc mir
daz ich vile gerne zuo dir kaeme
unde von dinem munt uneme.
daz da warheit ane waere
maht daz geschehen ane swaere
guote vile ich per mir han.
reine wip unde güete man.
die alle wolten sehen.
ob ist in mohte geschehen.
daz si getrost mit dinen worten
wurden die si von dir horten.
unde daz si nemen stetichait
von dir an der tristenhait
von dir alle dinc kunt sint
die tougene die din kint
mit dir unde got hat gemain.
die tougene waistu vrouwe alein
dar um wold wir zuo dir varn.
unde die warheit von dir ervarn.
S ant lacob ouch do bi dir ist
der dinen sun jesum erste
Ist gelich sam er sein bruoder
sei von vater unde von muoter
Den wold wir ouch gern sehen.
maht ist von dinen gnaden geschehen.
Mages mit dinem willen sein
des sende uns vrow dem priefelein.
S chulle wir komen oder beleiben.
des scholte du dinen brief schreiben.
DO Mlaria den brief gelaz
unde vernam daz dar an waz
wider eine brief zuo hant
schreip si mit ir hant
an dem brief stuont also
den maria sant wider do
die arme gotes dienerinne
maria gotes iungerinne
heil enpeut Inaio
mit irem grues unde spricht also.
allez daz du von Iohanne.
hast gehort dem heiligen manne
von mir unde minem sun sagen.
den ich muoter han magt getragen.
daz scholte du vuer ein warheit han.
unde schod ist gelouben ane wan.
wan johan hat geseit dir
von minem sun unde von mir
daz ist war unde un gelogen.
du wirst du niht an betrogen.
Du scholte halten wol sein lere
unde volgen mit gelouben sere
wanne er weiz wol an laugen.
mines kindes unde mein taugen.
Er weiz wol von welichem orden.
von des engels potschaft ist worden.
wie er do niht ist gemesen
unde wie ich sein bin genesen.
Doch hat getan ims als kunt
beide mein zunge unde mein munt
ouch hat er selber wol gesehen.
die zeichen die do sint geschehen.
von minem kinde daz ist war
in der werlde offen war
wan allez daz wol sach.
daz minem liebe kinde geschach
Do er mit grozer marter not
an dem kriuz leit den tot
dar um solt du an zwivel sein
an mir unde an dem kinde mein
waz dir seit mein neve Johan.
daz geloube unde leb dar nach an wan.
Doch so gan ich des dir
daz du komest her zuo mir
Oo dir daz mein neve Johan.
un er louben wil unde dir des gan.
Der heilic geist von himelriche
müeze herre gesegen dich
unde daz din geist müeze werden vro
in dem ewigem got also
daz von minem sun Jesu.
nimmer werst gescheiden du.
Got vater unde mein kint
gesegen alle die bi dir sint
die wil ich alle gern sehen.
so die zit nm mac geschehen.
dich unde die andern alle
ich gern sehe ob daz ge valle
johannem dem neven mein
unde wil ist der so mac ist sein.
Do die zit nu komen schult
daz hesus sein muoter wolt
in daz himelriche entvahen
unde sei niht lenger wold hie lan.
eine engel er do sant
her ab von sines vater hant
Er braht ir ein plume unde ein reis
unde ein gewant daz waz weis.
in dem paradeis genomen.
waz die palme uz chomen.
von himel kam daz gewant
gemachet von der engel hant
Der engel zuo Mariam du
kam unde sprach ir also zu.
vrouwe maria ich gruesse dich
von dinem sun von himelriche
maria du scholte wesen vro
wan du hast gelebet also
daz alle die zuo himel sint
got selbe unde jesus din kint
mit grozer vierde wartent din
wan du kueniginne sold sein
Der engel unde der heiligen ein chron.
unde scholte sitzen uf dem tron.
über aller engel kore
dar um mein potschaft hore
von dinem sun ich dir daz sage
daz du an dem dritten tage
Dich dar zuo scholte beraiten.
du scholte niht lenger patten.
jesus erste din lieber sun.
von im ich dir daz kunt tun.
wan er kumet zuo dir ker
mit allem himelischen her
unde wil vrow nemen dich
unde vuoren in sein himelriche
zuo einem wart zeichen ich daz gewant
hat er vrouwe dir gesant
an dir scholte du daz vrouwe haben.
wen man dich sol begraben.
die palme ouch ein zeichen ist
daz du ein reine maget bist
Der engel vuer zuo himelriche
der potschaft freut maria sich
Do daz geschach do kam san.
in kegangen sant Iohan.
maria seit im do alle die wort
die si von dem engel hort
Im zeiget saria mit ir hant
die palme unde daz weiz gewant
johannes weinen do begunde
maria sich des niht enkunde.
vor weinen enchalten sie
si weinten beide innerchleich.
wan si gescheiden scholten werden.
von ein ander uf der erden.
in der zit diuniger sant
der heilic Got von allem lant
Got von himel der schuof daz
mit siner kraft nu horet waz
daz die junger in kurzen stunden.
sich alle per ein ander funden.
daz si keinen vuer daz huse
do ine waz die muoter jesus
an ein ander do sahen si
die inger alle pruderleich
si enphiengen unde kusten sich
unde duhte si alle wunderlich
daz si alle so schier warn.
uz fremden landen dar gevarn.
in der wil do gie her uz
sant Ichan vuer daz huse
Do er die junger alle sach
er entvie si unde sprach
Got müeste ir alle wilechomen sein
bruoder unde herren mein
Got der hat uns auesant
zuo siner muoter her gesant
die schulle wir mit triuwen bewarn.
wan si sol von hinne varn.
jesus ir sun unser herre
zuo ir kumet von himel herre
zuo himelriche so vurt er sei
do schulle wir alle wesen pei.
in daz huse alle gemeine
si giengen unde die maget rein
kunden si do si an ir gebet lag
des si alle zit phlatt
Do maria die junger alle sach
si enpfie si alle unde sprach
daz ist mir ein liebe zit
daz ir alle komen seit
u mines libes ende
uz disem ellende
Mich hin scheiden schult ir sehen.
unde mein pigrab schoene begen.
Den lichnam schult ir ouch bewaren
so ich müeze von hinne varn.
die junger vuer die meit her
vielen unde begunden sere
wer einen klagen unde schreien.
daz si nu schulden sslarien.
Gotes muoter ane werden.
unde ver waisent sein uf erden.
maria mit irem suessem munde
si alle trosten begunde
si sprach vile liebe bruoder mein
nu lat iuwer klagen sein
um meinen lew unde um meinentot
ist sol iu alle wernden guot
wan ich wil biten meinen sun
daz er iu genade welle tun.
unde erzeige iu sein parmherzichait
über alle die eristenhait
witben unde meide ram
die mit marien heten gemeine
um ir pette lagen
unde ir schoene phlagen.
wie unser here sant ein engel zuo
zvnser vrouwen verschaidunge uf die
in der mittern naht gelac
ein don sam ein doner slack
Den sant dar jesus lrist
an sein muoter huse an der vrist
ngel ouch ein michel schar
komen ouch von himel dar
Der meit zuo lop si sungen.
unde mit suessem done chlungen.
in dem huse erschein ein schein
noch liehter den der sunne schem
jesus siner muoter do
sprach mit süezzen worten so
Nu vroeuwe dich libe muot mein
ich bin jesus der sun dem.
Den du meit hast getragen.
in dinem libe ich wil dir sagen.
ich bin kumen nu zuo dir
daz ich dich vuoren wil mit mir
ich wil vuoren muoter dich
in daz ewic himelriche
daz scholte du mit freuden schowen.
unde scholte die immer mit mir powen.
unde scholte wesen chunigein
des himels unde gepieterinne
Do maria iren sun ersach
mit grozen freuden si do sprach
willechumen sun unde herre mein.
zuo der armen muoter din
willekomen vile liebes kint
alle mein sinne erfrewet sint
daz ich dich nu han gesehen.
mir maht niht lieber sein geschehen.
herre sun ach bin bereite
zuo aller diner parmiherzikait
Den lip unde die sele mein
beuilich an die genade din
mit dem wort die sele uz gie
Iesur die liepleich entvie
unde vurt sei uf zuo himelriche
des frewen alle engel sich
die engel von gotes tron. schon.
hiez er des leichnams phlegen.
die junger truogen uz der stat
in daz tal zuo josaphat
in ein reinez grap mlaiten.
unde dri tac do bi paiten.
von dem si niht enchomen.
e dri tac ein ende namen
die reinen vrouwen do zuo giengen.
unde ir lichnam ane viengen.
uf ein niur bar sei leiten.
dar uf ein niuwez tuoch si preiten.
iesus junger do zuo chamen.
den lichnam mit der bar si namen.
unde giengen gegen iosaphat
durch jerusalem der stat
ein palm truoc der heilic man.
vor der bar sant iohan.
si begunden alle sere chlagen.
do si die reinen schulden uz tragen.
Den selben rüefe unde ouch die klage
huop sant peter an dem tage.
exitu israhel te egypto.
von uns ist nu gescheiden so
unser vrouwe unde unser trost
von der wir alle sein erloset
si vert von uns nu do hin
die uns weisen sold unde geben sin
si hat genomen ir ende
hie uz disem ellende
die müeze wir leider nu uz tragen.
daz wir Got von himel chlagen.
owe unser grozen not
daz unser reine vrouwe ist tot
die unseren herren jesum trist
getragen hat unde maget ist.
DO die juden horten daz
daz maria verscheiden waz
unde horten ouch die junger chlagen.
daz si die reinen schulden uz tragen.
si wolten iren alten haz
erzeiget haben an dem Gotes vaz
unde wold si handeln gar un werde
unde iider werfen uf die erde.
an ein ander si zuo samme rieffen.
zuo der leich mit zorne si lieffen.
einer vuer die andern alle
leuffen hin mit schalle
mit sinen handen an die bar
er greif daz wart im swan
Er wold den lichnam werfen inider
do von im leit geschach sider
Daide sein hende wunden lam.
sein lone er uebel do nam.
Er wart krump an beiden armen.
daz zeichen geschach an dem armen.
die andern wurden blint al da
die liefen uf der selben sla
Der man der do waz worden lam.
hin wider zuo sant peter cham.
Er bat in daz er im benem.
sein leit unde im zuo helfe chem.
Er sprach herre gedenke dar an.
daz ich bin der selbe man.
Der dir half unde zuo dir gie
in dem garten do man jesum vie.
da du wer gar ungevüege
unde einem man sein ore ab slüege
Do man dich slahen wold zuo tot
do half ich dir uz der not
Der selben triuwen man ich dich
der la nu gemiessen mich.
hilf mir von minem ungemach
daz mir ist geschehen an sach
peter sprach nu bite die rein
Marien gotes muoter ein
unde geloube ouch an jesum srist
der von ir geboren ist
Der man wart vast an schrien
gotes muoter die meit marein
Er sprach maria reine maget
allez daz mir ist gesaget
von dir unde dinem sun Ihesu.
daz geloube ich allez mi.
dar umbe vrow erparme dich
durch dinen magetuom über mich
unde gip mir mein hende wider
unde mache gesunt mir mein gelider
ander stat unde an der stunt
wart der selbe man gesunt.
Petrus sprach zuo dem selben manne
Nim die palme von sant johanne
unde ginc hin mitten in die stat
wer siechm an dem libe hat
unde geloubet er daz jesus trist
der von der meit geborn ist
die scholte du mit der palm gesegen.
unde scholte den palm uf in legen.
dar wirt an der selben stunt
von dem siechtuom wol gesunt
von sant Ichan die palm er entvie
Der man unde in die stat gie
die siechen alle zuo im quamen.
unde den segen von im namen.
alle die gelouben wolten daz
Aosus tristus gotes sun waz
unde reboen von einer maget rein
welche die banne ruorte kleine
die wurden an der selben stunt
von irem siechtuom wol gesunt
die blinden wurden ouch gesen.
unde die chrumpen rehte gen.
unde wolten si an erste gelauben.
die chrumpen unde die tauben.
die wurden gesunt unde bereite
von der palm heilichait
die junger alle giengen vuer sich
in der wil mit der leich
vie ein wolken si mit der leich um vie.
ein weiz wolkenn si umbe vie
unde ob in allez mit gie
si truogen si in des wolkenn hab
den heiligen lichnam zuo dem gral
da waren beide man unde urowen.
die die pigrab wolten schowen.
Do si komen zuo der stat
die da heizet iosaphat
ein schoene grap bereite do was
johannes hiez bereiten daz
gehouwen ganz in eine stein
der waz niur unde rein
die nnger unde die reinen wip
namen do den heiligen lip
reht unde schoene do beraiten.
unde in daz graz in laiten.
die junger sich niht enchalten chunden.
iemerleich alle begunden.
weinen klagen unde schreien.
um den tot marien.
wan si leiten in daz grap
die in alle vreude gap
Marien mit einem steine du.
daz grap oben dahten zu.ie
daz weder staub noch rein
komen mohte uf daz gotes shrein
die vrouwen dar nach giengen haim.
in die stat Iherusalem.
die junger niht scheiden wolten.
von dem grap als si scholten.
als in der engel gebot
do die sele vuer uf zuo Got
dri tage si do sassen.
daz si niht wolten lassen.
daz wolkenn ouch do niht zuo gie
die zit si ist umbe vie.
an dem dritten tage vrüewe
do gie ein slaf in alle zue.
Von himel jesus kam her inder
unde vurt marien sele her wider
ein schare der engel mit im cham.
die reinen sele do jesus nam.
in iren reinen reiper sei varen hiez
marien jesus uf sten hies.
Er nam den lip do mit der sel.
mit dem engel oichel.
unde vuorten sei in daz himelriche
des frewen alle engel sich
unde sungen wol alle gemeine
gelobet sei maria die rein
Gelobt sei got der sei erchorn.
hat unde ist von ir geporn.
DEr junger einer sant Ihomas.
in der selben wile was
von den andern uz gegangen.
unde sein gebet an geuangen.
unde do er sein gebet gesprach
vile scheinberleich er do sprach sach
daz jesus mit sant michel
vuorten beide lip unde sel.
Marien uf zuo himelriche
unde daz die engel freuten sich
ouch hort er der engel sanc
der het süezer stimme klanc
die lobten Got alle gemeine
daz maria die maget rein
S chold nu in daz himelriche
sich frewen unde wesen ewicliche
Er viel do inider an der stat
iesum episcopi er des bat
daz er im erzeigen wolte
unde ein zaihenn geden daz er solte.
gelouben daz er het gesehen.
wie Marien waz geschehen.
vuer sein vüeze sazuhant
viel her inider ein gewant
in daz maria waz gepunden.
unde ir houbet waz uwunden.
Sant Ihoman daz gewant genie
zuo den jungern er do gie
unde zeiget in daz gewant
daz truoc er in siner hant
unde saget als er ist het gesehen.
wie Marien wer geschehen.
unde wie lip unde sele gesainet sich
het in daz vron himelriche
unde mit irem sun wer geuarn.
mit den engelischen scharn.
die lobten alle got gemeine
unde slarien die maget rein
Do die junger horten daz
waz het geseit sant thomas
si prahen uf unde namen ab
den stein oben von dem grap
unde vunden niht anders da
den brot daz heizet manna.
Do gelaupten si alle gelich
daz maria vuer zuo himelriche
unde immer bi im belib
beide mit sele unde mit lib
Immer in gotes riche
nu bite wir alle gelich
daz unser vrow uns helfe nu
zuo irem lieben kinde iesu.
daz er uns daz ewic leben.
durch iren wilsen welle geben.
Der heilic geist do wider sant
die junger alle zuo irem lant
Do si waren e. gewesen.
do von han ich daz gelesen.
daz si wider in ir lant
sant Got alle zuohant
jesus enpfalich sant michel.
daz er vurt mit libe unde mit sel.
S ein muoter marien.
zuo der hoechsten Ierachien.
Do kom maria zuo der himel tor
do vant si alle engel vor.
die heten alle do gewartet
unde freuten sich ir himel vart
vroelich si ir engegen giengen.
mit suessem sange sei enpfiengen.
wer ist die schoene die wol getan.
schoner den sunne oder man.
du er ist die schoene die wunnechleich.
die so rehte gewalticliche
her uf in unsern kore vert
allez lobes ist si wol mert
si ist die reine meit Mlarie
jesus muoter unde gotes ane
S ich vert her uf nu von der erden.
si wil unser vreude meren.
si schol tragen des himels chron.
unde sol sitzen uf den tron.
Ires kindes in dem himelriche
mit ganzen vreuden ewichleich.
Do vuer maria von dem tor
unde kam zuo dem ersten chor.
Der ist angeli genant
in dem kore si die engel vant
si ir dienten unde pflagen.
do si lebte unde ofte sahen.
die vreude do von gewunnen.
vroelich singen si alle begunden.
daz ist die vrouwe die uns het
get enpfolichen daz wir ir stet
Dienten unde wern pei.
vor alle suenden behüeten sei.
S peties tua minnenchleich.
uf in dines kindes riche
Du bist der lieht morgen stern
von Jacob komen wir sehen dich gern.
Du bist der busch unuerprant
in dem Got moisi wart bekant
daz mouia in den andern kor cham.
jo den andern kor maria mam.
nalls ich die rede do vernam.
Der der neste waz da pei.
der ist geheizen archangel.
die engel von dem kore gemain.
enphiengen do die maget rain.
unde huoben an eine sanc
Do von der himel gar erklanc
wis willechumen himel pluem.
kume her zuo dinem preutigum.
var uf zuo dinem kinde
allez himelische gesinde
von diner zufait vroeuwete sich
du scholte sein in dem himelriche
vrow unde ewige chunginne.
unde unser vreuden wunne.
Du bist bezeichent bi dem troi
der dem künic halemon.
Gemachet waz von helfenpain.
daz ist din maitum vile rein
Du bist die pforte geslossen stete.
von der uns seit der prophete.
Czechiel geschriben hat
din maytum an ende stat
urloup do maria nam.
unde zuo dem dutten kore quam.
Der Erincipatus ist genant
die engel von dem kore zuohant
Enphiengen sei alle vroleich
mit einem sange wunnechleich
si sprachen willekomen mayt.
Got dich erwelt hat alein
daz er geboren werden
von dir wold uf der erden.
Du bist die gesegent ouch
do snoyses der patriarich
inne beslos daz himel brot
do die mennischheit unde Got
in dinem reinem libe wart
mit ein ander inne verspart
Du bist Gedeonis welle
unde aller gnaden die volle
DO maria von danne schiet
zuo dem vierden kor si geriet
Der ist geheizen potestates
urkunde git die schrift uns des
Do wart enpfangen die schoene
mit manigem süezzen done
in ir kore si sungen alle
da kumet die meit mit schalle
villechomen maria der engel trost
von dir ast alle die werlt getrost
dar uf reine maria nu.
zuo dinem liebe kinde Iesu.
Du bist die kose von jericho
wir sein diner zuchumft vro
Du bist die ulige von dem dorn.
gewahsen unde uz erchorn.
von himel gotes plum du bist
die vruht der pflumen jesus erste
dar nach vuer die meit Maeia
mitten durch die hohen perarchia.
die da ist in dem himelreich.
zuo dem fumften kor do sich
hin kerte der heizet ututes
die engel wurden do inne des
Von marien lange vor
daz si vuer zuo in in den chor.
Gegen ir mit vreuden si sungen
daz alle die kore erchlungen.
wille komen spiegel aller urowen.
wol uns daz wir dich soln schowen.
wir haben din vrow gegert
wan du bist allez lobes wert
Du scholte unser vrouwe sein.
wol uns wart der kuemfte din
Du bist des paradeyses wunne
des meres ster des hinnel sunne
Du bist die gert die sloyses truoc
mit der er den stein flueck
daz der kalt brunne uz ran.
wan du vrouwe an alle man.
unde alle gelust din kint gepere
unde doch ein reine maget mere
mit der gerten durch daz mer
vuer daz israhelisches her
moises do bi bezeichent ist
unde dem sun der süeze erist.
DO maria von danne kerte
den sehsten kore si ert
Doninatones heizet der
des sint die selben engel her
die engel von dem kore zuohant
zuo Marien allesant
Khomen vroelich sei enpfiengen.
unde solichen sanc gegen ir begienget
wille komen maria schon.
willekomen aller engel chron.
unser kore die waren sler
worden von lutifer
vol die wider worden sint
daz schueft du vrouwe unde din kint
hiez machen dar inne er sich behüete
vor der grozen wazzer vliuhet
Du bist luter den der Grunne.
du bist aller pflumen wunne.
Du chlarer bruenne von libano
du machest alle engel uro.
maria vuer da zuo hant
in den kore der ist genant
Drom unde die sibenten stat
under alle koeren hat
Der engel mit der samenungen.
alle enphiengen unde schoene sungen.
willekomen vrow kueniginne
wille komen unser loesaerinne
Du bist gegeben uns zuo lon.
nu var uf vrow zuo dinem tron.
Du bist die gert von yesse.
gewahsen in der alten e.
von dir ein pluem enpsprungen ist
da bi du bezeichent bist
din edelen vruht der pflumen ist
din sun der süeze jesus erste
uf der pflumen ist gesessen.
der heilic geist unde niht vergessen.
an dir er hab dir gegeben.
ein vile tugentleiches leben.
an kiusch unde an diemutichait
unde an maniger heilicheit
Du bist bezeichent bi dem paume.
des palsems unde der Eynamone.
wanne din lip rein unde heilick
hat gemacht alle die werlt selick
dar nach maria vuer vuer sich
vuerbaz in daz himelriche
unde kam zuo dem ahten chor.
unde vant die engel alle do vor.
Der kor heizet cherubin
Mariam vuorten si dar in
mit gesange unde vreuden vile
von maniger hende seiten spil
si sungen alle daz ist die rein
die uz erkoren hat alain.
Got zuo einer kueniginne
Do von wir vreude gewinne.
maria do du uf der erden.
waere do bezaichsent du werden.
Gerten die alaron truoc
von der gerten do uz flueck
grozes loup unde schoene plomen.
von der pflumen vruht ist chomen.
Du bist die pluem die vruht ist erste
der von dir geboren ist
Du bist ouch daz himel brot
Do mit vierzic jare got
spisete daz volc an alle swer
reht sam du vrouwe ein kint geber
daz maria in den neunten kore cham.
unde da wunne unde freide vnan.
DEr neunt kor hast seraphin
Do maua kam do hin
gabriel den engel si vant
der ir von Got wart gesant
Do si iren sun entvie
unde gotes wille an ir ergie
Der selbe engel wart do vro
daz sem vrouwe kam also
wunnechleich zuo himelreich.
deste saeliger duhte er sich
die andern engel ouch chamen.
unde Jariam in ir vreude namen.
unde vuorten sei mit suessem sange
mit geigen unde mit harpfen chlange.
in iren kor unde iubiliren.
alle begunden unde zieren.
iren sanc mit symphonien.
zuo lop der süezzen meit sarien.
S ich sungen alle meit her
wir sagen dir immer lop unde er
wir loben an dir din cheuschait
unde ouch dem edelchait
wir loben dich durch din minne
do mit du got mit allem sinne
diep unde ouch die liute het
unde waere parmherzig stet
wir loben dich vrouwe durch din tugent
die du von diner jugent
hast getragen reine meit
lop unde ere sei dir geseit
Du bist bezeichent bi dem wolken.
daz dem ifrahelischem vilke
gap schaden do si solden varn.
durch die wüeste mit iren scharn.
Du bist die sunne die in ouch lieht
gap daz in die vinster maht
not geschaden in der naht
gelobt seistu vrouwe aller dem macht.
Iheiligen in dem himelriche
waren komen alle gelich
unde die sele alle gemeine
khomen unde die maget rein
mit grozen vreuden enpfiengen.
marien unde gegen ir giengen.
si freuten sich ir kueniginne
unde ir rehten loesaerinne
die heiligen unde die selen sungen.
daz die himel alle erchlungen.
unde mit süezer armonven.
enphiengen si die meit marien.
dar du die engel allesant
kamen zuo ir sazuhant
daz si die meit vrone
vuorten in ires kindes trone
si begunden vaste singen.
unde uroleichen springen.
die engel mit den selen sprungen.
die selen mit den engeln lungen.
da vurt den reien sant kaphael.
der vor singaer waz sant Gabriel.
Er vurt sllarien bi der hant
die heiligen allesant
mit siner harpfen her davit
unde sanc ouch zuo der hochzeid
unser vater her adam.
Noe lacob unde abraham.
oeschisedech unde isaias
Daiiel unde Ieremyas
Freuten sich daz komen was
maria unde sungen allez das
daz ist die reine süeze marie
von der uns die prophetie
Ist geschriben unde gelesen.
die sol unser vrow wesen.
sist die gerte von jesse
si hat getragen ane we.
des alle himelriche sint
muoter unde maget ein kint
DEr ceilig tauffer sant Ichan.
vile groze frewte do gewan.
Do er mariam ane sach
er entvie sei unde sprach
willekomen maria vrouwe mein
in daz schoene reiche din
gob unde ere wir alle dir sagen.
wan du hast daz lamp getragen.
daz der werlt bant han ie
vertriben unde ir missetat
daz lamp erkant ich unde vro wart
den noch do ich lag verspart.
unde in miner muoter lip waz
do si mein waz swanger unde genas
daz lamp zuo dem hordan gie
unde von mir die touf enphie.
Mariam muoter ver anne.
mit Joachym irem manne
vegen ir tohter giengen.
unde mit vreuden sei enpfiengen.
si sprachen willechumen kueniginne
Erahelische loesaerinne
von dir ist unser kuenne getrost
unde davides geslehte erlost.
wol uns kint daz du ie bist chomen.
von uns daz kumet aller werlt zuo frumen.
vreude groz ist uns geschehen.
von dir wan wir haben gesehen.
Gotes vreude unde dines chindes.
unde allez himelischen gesindes.
in den vreuden schulle wir
vrouwe immer sein mit dir
unde bi jesu dinem kinde
unde allem himelischem gesinde.
DO der reine unde ouch der güete
Der mariam in siner hiute
het gehabet mit irem sun.
unde si geheizen waz sein chon.
Do der die reinen gotes truwete
die süezzen Mariam unde sein brut
in den himel komen sach
so groze vreude im do geschach
daz niemant gesagen chan.
so groze vreude er do gewan.
wille komen libe vrouwe mein
willekomen mines herzen schrien
willekomen liebe vrouwe
wol mich daz ich dich schouwe
in dem himelriche din
do sol ich immer mit dir sein
unde sol mich nieten diner wunne
von diner schoene kueniginne
von dinem liebe vreude ganz
unde tragen diner vreuden kranz
Eren han ich vile von dir
wan du reine beuolichen mir
wert daz ich din hueter waere
unde diner kiusch ein chamerere.
vile liep vrow muost mir wol
daz ich bi dir wesen sol.
unde bi dinem sun Iesu.
den wir vrouwe ich unde du.
haben erzogen minnenchleich
der wil uns machen frewdenreich.
daz alle himelische her unser
vrouwen vuorten vuer got
die heiligen auamen alle du.
unde die engel ouch dar zu.
unde namen marien die maget uron.
unde vurtens uf zuo Gotes tron.
Do hort man herfen unde leien.
loben singen unde Iubilnen.
Do waz churtzweil vile
von maniger hende vreude spil.
si vuorten sei zuo der drivalticheit
Alda waz iren stuol bereite
Do der vater unde der sun.
der heilic geist die dri pson.
Enphiengen ouch die meit rein
mit grozen vreuden in ir gemain.
GOt vater sun von himelriche
Sprach zuo der meit minnenchleich
wille komen tohter von syon.
maget muoter ehon.
willekomen kose von jericho
vriedelinne mein von lybano.
Du scholte tragen ein chron.
die wil ich dir geben zuo lon.
wan mein kint din sun ist worden.
du geloubest sinen worten.
Do gabriel der engel dir
braht reine meit von mir
des schade du immer vrouwe sein.
in dem himelriche mein
GEgen siner muoter gie
Der sun unde vroelich sei enpfie.
mit vreuden vurt er sei zuohant
zuo sines trones zesein hant
uf sinen tron satz er sei.
daz sein gestule stunt do pei.
Er sprach hie wil ich dich setzen.
al hie wil ich dich ergetzen.
allez des leides durch mich
erliten hast hie wil ich
Dich eren trosten unde frewen.
unde dir lonen diner trewen.
die du mir erzeiget hast
do ich uf ertriche bi dir waz
Er satz ir uf ein krone
gezieret mit mainigerslachte schone.
an der krone hundert plumen.
waren unde ir magetumen.
Noch dreisig pflumen mer hat ir chron.
wan Maua waz ein tron.
Noch waz si mit der marteraer lon.
vile wol geziert marien cron.
Datriarchen unde propheten.
mauen krone geziert heten.
dar nach wart marien chrantz.
von dem lone der engel gantz.
also von aller heiligen lon.
waz geziert marien chron.
unde als wir daz haben vernomen.
an alle tugenden volchomen.
daz der heilic geist marien enphie.
dar zuo kom der heilic geist
unde erte slariam aller meister
Er sprach willechumen reinez vaz
do mein goteheit inne was.
mit den siben gaben mein
daz reine herze din
daz mir alle zit bereite
mit kiusch unde diemutichait
wan du wer milt unde güete
gedultic unde wol gemüete
Du wer weise mit rehtem sinne
unde hiete liep die ware minne.
zuo got unde der eristenhait
alle suende waz dir leit
Du list dich gar erparmen.
tugentlich über die armen.
vile reine meit des danc ich dir
du scholte iimer sein bi mir
wez du vrouwe puest mich
des wil ich gewern dich
gern wil ich erbarmen mich
über alle liute die dich
an ruofen loben unde eren.
unde sich zuo dinem dienste cheren.
ich wil in ir suende ver geben.
unde geben daz ewige leben.
ich wie geben dir zuo lon.
aller miner vreuden tron.
unde du scholte in dem himel mein
vrouwe unde kueniginne sein
hie hat daz buoch ein ende
Got uns sein riche niht fremde.
des helfe uns die reine meit
von der daz buoch wunder seit
daz wir komen zuo himelriche
des hilf uns maria alle gelich
daz geschehe in gotes namen.
nu sprechet alle amnen.
einen an acz er
DItz buoch ist geschriben.
Do von eristes gepurd ist utriben.
Dausent unde drin hundert iar.
in dem ahte unde dreisckistem zeware
an sant ulreiches tac
nu horet waz ich sag.
ein hat ist heizen schreiben.
der müeze bi Got beleiben.
albreht so ist er genant
des chuntzmans schribaer wol bekant
