MAria Mueter chuniginne
alle der werlt ein loesaerinnen
verleiche mir frawe solche sinne
daz ich ditz buocheleim beginne.
I daz muge loben dar inne.
U da von ich deine gnade gewunt.
U nde iesus deines chindes minne.
des hilf mier weise maisterine.
I ch wil schreiben rainev mait.
alles daz und die schrist sait.
U on demer grozzen heilichait.
und deines leibes ramichait.
w az ich geboret han und gelesen.
von dir wo ich pin gewesen.
D az wil ich alle der werld chunden.
daz du frawe von meinen funden.
G enaedich leichen helfest mir.
wan aller mein trost stet an dir
R amev maria nu bit ich dich.
daz wollest leren mich.
D az ich ditz pnech vol bringen mozze.
des hilf mier rainev magt fuezze.
D iz buechelin han ich gesant
den bruodern die da sint genat.
U on dem tevschen hous und sint.
marien ritter die ein chint.
U on dem heiligen geiste gewan.
maget wesent ane man.
D az puech heizze sand marien le
di muzz uns ewige freude geben.
na leret daz puech der alten e.
daz in dem lande ze galile.
w nirt sot geraet.
nazarech und wol erchant.
D o waz ein reicher man gesezzen.
zuo aller tugent wol verniezzen.
E r waz gehaizzen ioachim
nach gotes dienste stuont sein sin.
E r waz geborn von dem geslachte.
des chuniges dandes mit allein rechte.
a lles sein hertze stuont zu gote.
und lebte gar nach seinem gebote
S ein guot teilt er gern den armen.
ouch so liez er sich erbarmen.
ver ber der siechen ungemach.
swen er daz an gesach.
E r mim ein chon uon seine geslachte.
daz tet er nach der iuden rechte.
d ie frawe waz gehaizzen anne.
div wart gegeben dem heiligen mane.
D iv frawe begunde in ir iungde.
mit schonen zuchten unde ib rugte.
G ot und ouch den levten allen.
wesen liep und wol genallen.
S i wart im manne schier geleich
mit ramem hertzen in tuogden reich.
w and si waz cheusch und rein ver guet
zuo got von himel stuont ir mvet
D ie heilige fraw sand anne.
lebte rechte mit irm manne.
A n aller slachte trubsal.
si lebten mit ein ander wol.
G uetes warn si ouch reiche.
doch so heten si geleiche.
G eteilt ir guot recht an drev tail.
durch got und durch ir sele hail
E in tail gaben si den armen.
und liezzen sich da mit erbarmen.
U ber alle die si sachen.
ni noeten und ouch siech lagen.
D az ander tail daz schuoffen si.
in gotes hoeuser daz man da bi.
G otes hoeuser schone zierte.
got und ouch die heiligen erte.
I r noetdurst von dem dritten tail.
si namen mid ir sele hail.
c hint si nie gewunnen beide.
daz waz in ein weile grozze leide.
c hindes geburt si nie gewunnen.
da von si trovren ofte begvnnen.
s i baten got von himelreich
daz er wolt erbarmen sich.
u ber si vnd wolt in geben.
ein chint da von gesreut ir leben.
w uerde vnd ir chunne gemeret.
und ouch got von himel geeret.
In einer grozzen hochzeit.
da an sibenden mandet leit.
z u samen chomen alle di iuden.
got mit lobe ir opher buten.
In den tempel zuo ierusalem.
do quam ouch dar her ioachym
D a er zuo dem alter giench.
sein opher an sein hant geviench.
D az legen ouf den alter wolte.
mit rechter andacht als er solte
E in priester hiez da ysachar
der wart sein schier da gewar.
E r sprach nu hoere mich ioachym.
und mein rede du rechte vernim.
D u scholt ouz dem tempel gen.
und solt da vor von rechte sten.
G ot deines opfer nicht engert.
dar um so bistu des nicht wert.
D az du dein opfer schullest legen.
ouf den alter want den segen.
G otes hastu gar verlorn.
daz ich dir sage daz la an zorn.
c hindes geburt du nie gewunne.
und hast gemert nach nie dein ch
d u bist ein gotes vergessner man.
gotes fluech hanget dir an.
D u gewunne noch nie dehain chint.
nicht vil rechte stet dein dinch.
D ar um so ginch du drate hin uz.
und unrain nicht daz tepel huz.
h er ioachim vil hart erchom.
da er des priesters rede vernom.
E r erschrack der rede sere.
und enphiench vil grozze fwere.
d az er ward zu sulchen schanden.
vor allen den die in erchanden.
N ider er sein houpt hiench.
und wainvnt ovz dem tempe giench
E rfuor ouz ierusalem.
und chom zuo seiner frowen haim.
a llen sein ungemach ir chlagte.
und weinvnt sein leit sagte.
F raw anne grozze leit gewan.
do von daz ir lieber man.
L eit so grozze vngemach.
dar umbe waint si nacht unde tag.
S i rieffen ouf zegote beide
daz er in ir grozze leide.
U nd ouch ir ungemach benaeme.
und in schier ze staten quaeme.
h er ioachym vor grozzer sma.
und von scham die er da.
e rliten het unde durch di schande.
wold er varn von dem lande.
E r wolt sich von den leuten ziechen.
die in erchanden unde vliehen.
E r het schaf und rinder vil.
die sament er des ich nicht hil.
U nd fuor mit seinen chnechten uz.
verr in di wueste von seinem huz.
E r fuor ouz mit seinem vie.
frow anne er do haime be.
S ich verre von den levten zo.
fram anne beleip da heim unfro.
E rfuuor verre ouf eine heide.
da vand er wazzer und haide.
I n die wuest er verre traip.
sein vie vnd manigen tag da blaip.
D o ioachim in der wueste waz.
seines leides er nie vergaz.
E r rief zu got nacht und tag.
und bat in umb sein ungemach.
o uch so vaste er alle tage
schre zu got mit grozzer chlage.
D az im got ze helfe quaeme.
und im sein grozzes leit benaeme.
F raw anne alain do haim beleip.
mit sorgen si ir zeit vertreip.
S i bat staet und fleizzichleicht.
den suzzen got von himelreiche.
D az er wolde schier vercheren.
irn ungemach von groezen sweren.
U nd irn man her wider sende.
der nu waz in dem ellende.
D o erzaigte got do seine guete.
wand swer in recht mit diemvete.
a n ruoffet mit reinem hertzen.
dem benimpt er seinen smertzen.
w ant gotes milt ist so gestalt
si ist groz und mainigvalt.
S wer leit nod und swar arbait.
ungemach und hertzenlait.
L at er sich an sein genade.
gotes hilf chumpd im vil drate.
A lsus recht von hinelreich.
got der guot und ovch der reich.
d isen heiligen levten zwein.
wand si heten trost dehein.
d ann die barmhertzichait.
gotes die waz in berait
G ot der sant ein engel dar.
der benam in daz trouren gar.
Raphahel ein engel hiez.
den sant got und in daz hiez.
daz er quaem zuo ioachym.
in die wuest und sprach zuo im.
F rew dich saeliger ioachym.
und mein rede recht vernim.
G ot der hat mich her gesant.
dier ze troste in ditz lant
d az ich dir gebe sulchen trost
do mit du werden scholt erlost
U on demer not und deiner swaere.
ich schol dir sagen guotev maere.
G ot der wil erbarmen sich.
mit seinen genaden uber dich.
W and du solt ein chint gewinnen.
daz wirt erfullet g der gotes minne.
e in geburt schol von dir chomen.
dier unde all der werlt ze frumen.
D az chint sol ouch ein tochter wesen.
als du macht wol han gelesen.
I n dem ppheten ysaya.
daz chint sol ouch haizzen maria.
S i schol chunginne werden.
in himelreich und ouf erden.
D az chint beleibt immer magt rai
nimmer gewinnet si manne gemaine.
D och so wil ich dir daz sagen.
daz die selbe tochter tragen.
s ol ein sun von gotes minnen.
von got sol si ein chint gewinnen.
U nd von des heiligen geistes rate
der sun bringt uns alle genade.
E r wirt ouch alle der werlt herre.
der heiligen lon der engel ere.
U on im wiert die werlt erloest
und alles menschlich chun getst.
D ar umbe saeliger ioachym
var zuo deiner frawen heim.
U nd troste si an irm leide.
von dirre botschast freut evch bei.
D o der engel dise rede.
zu hern ioachym getete.
I oachym gegen ierusalem.
des ersten fuor unde dar nach heim.
Do der engel fuor von danne.
do chom er ouch zuo fraw anne.
er grueczzt si vnd sprach zuo ier.
gotes froude sei mit dier.
D u bist ein vil seliges weip.
saelig ist dein sele vnd dein leip.
a lles dein laid hat ein ende.
wand alle deine missewende.
D i wil got von dier vertreiben.
du bist saelig vor allen weiben.
e ein geburt wil er dir geben.
da von wirt gefrevt dein leben.
E rgibt dir ein chindelein.
daz dir vertreibt die sorge dein.
d u solt eines chindes swanger werden.
des lob sol wachsen ouf der erden.
U nd ouch in dem himelreich.
nunner mensche wirt im geleich.
e in tochter wirt daz selbe chin.
alle die in der werlde sint.
D ie werden von dem chinde erloest.
ouch wirt iz der engel trost.
M aria sol daz chindelein.
heizzen mit dem name sein.
E z sol ouch immer beleiben magt.
als ysaias von ier sagt.
t ragen sol si doch ein chint.
an alle dinch si vleischleich sint.
D az chint daz von der tochter dein.
geborn wirt daz sol sein.
D ar umbe chunt ich dir daz tven.
du solt ze ierusalem nu.
U arn wan der herre her ioachym.
chomen sol unde daz vie sein.
U nd umdest da dein lieben man.
den solt du froeleichen enphan.
D o der engel dise rede.
zuo der urowen gar getete.
d o lie er si vnd fuor von danne.
der botschaft frevt uw anne sich.
Schier dar nach fraw anne fuor.
ze ierusalem und daz erfuor
o b daz alles nu war waere.
daz ir der engel sagt ze maere.
D o si quam ze ierusalem.
fuer eine porte giench si sten.
D i ist gebeizzen daz guldein toer.
aldo saz si lange vor.
S chier die frawe des war nam.
daz ioachym geuaren quam.
M it seinen chnechte vnd seinem vie.
uroleich in die fraw enphie.
D o si irn man gesach.
zu got von himelreich si sprach.
I ch lob dich herre schepher mein.
wan groz ist die genade dein.
I ch lob dich wan ich meinen man.
gesehen mit meinen ougen han.
D rate si im engegen giench.
uroleich si in umbe viench.
S i sprach willechum lieber wiert
alles meines laides nu ende wirt
A ls mein troven hat ein ende.
want ich dich von dem elende
E nphangen han vil lieber herre.
mir ist lait dein grozze swaere
D o ioachym sein frawen sach.
mit grozzen frevden er zu ir spﾌツh.
n u lob ich dich got von himelreich
daz ich liebe frawe dich.
G esunt und lebentig funden han.
daz machet mich aller sorgen an.
n u iz ich wol ez muoz geschehen.
und geloube daz ez sol ergen.
A lles daz der engel mir.
hat gesagt vor von dir.
z uo dem tempel beidev giengen.
und den segen da enphiengen.
D ar nach fuorn si hin haim.
fraw anne vnd her ioachym.
D a si fuorn ouf der strazze.
do machten si des nicht gelazzen.
I r ierzleich tet dem andern chunt
wie daz si des engels wort.
h ette getrostet daz si gewinnen.
solten ein chint von reiner minne.
U nd daz daz chint ein tochter wurde.
daz choemen solt von ier geburde.
U nd daz maria daz chint solt haizzen.
want der engel hat daz gebaizzen.
U nd ouch daz chint sol werden.
chuniginne ouf der erden.
U nd daz von dem selben chinde.
alles yfrahelsch gesinde.
E rloset wirt und alle die levte.
die lebent ouf der erde hevte.
D er engel hat ouch daz gesait.
daz daz chint sol beleiben mait.
U nd sol doch ein sun gewinnen.
ane man von gotes minne.
M it diser rede chomen si haim.
fraw anne h und her ioachym.
Dev zeit stuont nicht langer.
fraw anne wart chindes swanger.
d o also lange daz heilig weip.
getragen hete des chindes leip.
D az im got ein sele geben.
wolde da von hueb sich sein leben.
D o machte got von himelreich.
ein heilige sele tougenleich.
U nd sant si in des chindes leip.
des swanger waz daz heilig weip.
D ie sele die got dem chindelein.
schuef dem gab er die sin.
G nade mit maniigerslachte tugent.
da mit erhueb sich sein ivgent.
E rgab im seinen heiligen geist.
mit den siben gaben maist.
w an do die heilige sele waz.
chomen in daz raine vaz.
U nd in beiden waz gegeben.
bei ein ander immer leben.
D er heilig geist von himelreich.
chom in die sele tougentleich.
U nd machte si rame von allen sunden.
da von wil ich eiv chunden.
D az alle die von mannes leibe.
chomen sint und ouch von weibe.
G eborn sint die muzzen alle
in einer slachte sunden vallen
D a vns her adam in verstiez.
da er gotes gehorsam liez.
D ie selbe sunde ist gehaizzen.
origmale want von uleischen.
G elusten gewinnen den lip.
beidev man und ouch wip.
w ir werden ouch da mit geborn.
da von wuerde wir alle verlorn.
o b uns die sunde nicht ab genomen.
wuerde in der touffe nach unsin fru
V on der sunde wart daz libe.
chint in seiner muoter leibe.
M it dem heiligen geist gereiniget.
unde wart von im geheiliget.
Do ergangen waz die vrist.
als der frowen site noch ist.
U nd die zeit ouch chumen waz.
fraw iers raines chindes genas.
G rozzew frowde ir do geschach.
do si ir liebes chinde gesach
o uch froente sich der vater ein.
do er gesach sein chindelein.
S i lobten got von himelreich
daz er si so tugemleich.
h et erloest von irm leide.
dar umbe si lobten got beide.
D o wart daz chint maria gehannce
als si der engel het gehaizzen.
k einchleich wart daz chint getit.
mit schonem fleizz wart sein gi.
I n seiner chinthait waz
daz libe chint so ram an seinemer ch
D az wunder da von alle namen.
die daz horten unde vername.
z uchtechleichen seiner mveter beich
ane gierischleiche gebuste.
z e sougen phlag daz chindelein.
maezzig waz ouch die speise sen.
Do acheng tag daz chint wal ch.
als im sein muoter het gezat.
U row anne vnd ouch her ioachym.
fuerten gegen ieruralem.
D az chint und ezopherten.
nach hern moyses geboten.
e in tuorteltoube vnd ein leibelen.
opherten dar fur daz chindelein.
D ie iuden und die pharist.
die ioachim erchanden e.
D u si daz ram chint ersahen.
des alle mit ein ander iachen.
D az ioachym ein heiliger man.
waere want im got getan.
h ette genade sunderleich.
mit einem chinde lobeleich.
D o si begiengen alles daz
daz miere geboten waz.
D az chint si fuorten widerheim.
frow anne vnd her ioachim.
Do daz chint als alt waz worden.
daz iz rede mit den worten.
L ernte iz huotte seiner zungen.
also chindisch und also ivnge.
D az nie von seinem munde quam.
unchensch rede noch mensch verna.
D az iz ie boesleich gesprache.
und chintleich zucht ie zebrehe.
I z cherte ouch alle sein rede.
ze gote stete die ez getete.
U nd alle sein wort also.
daz iz die zegote zo.
Do drew iar daz chindelein
waz alt nach der geburte sein.
F raw anne vnd her ioachim
iz fuorten ze ierusalem.
I r opser ouch si mit namen.
ze salomoiis tempel chomen.
F umftzechen staphel und grede.
hette daz tempel die man stete.
M ust ouf steigen der wolt gen.
in daz tempel und daz seben
D u si an da stiege quamen.
daz opher in die hant genamen.
D az chint maria sich zehant.
zoch von seiner iliter hant.
D ie stege giench ez ouf aleine.
und bat von nieinan helf deheine.
A lai giench ouf daz chindelein.
ane die helf der muoeter sein.
d u si zuo dem ater hin giench.
ir oppher an ir hant geviench.
U nd legen ouf den alter daz.
wolden daz chint berait do waz.
z u dem opfer drate quam.
mit seinen henden daz do nam.
s elbe daz ouf den alter leite.
seiner moeter nicht enbeite.
s ein houpt ouch zuo dem alter neigte.
den leiten allen da mit erzeigte.
D az si ze einem opfer sich.
ergebe got von himelrich
U nd die levte daz ersahen.
des alle mit ein ander iahen.
D az daz chint noch solde werden.
hohe gelobt ouf der erden.
D ie priester poten ioachym.
marien vater daz er in.
D az chint befulche swen si wuerde.
siben iar nach ir geburde.
S i gelobten im alle daz
ane volsch und ane haz.
D az si wolden si enph.
in den tempel und wesen lan.
I n gotes dienst bei der gemeine.
der zwelf magde di chensch unde reine.
D a inne dienden stete gote.
und lebten gar nach seinem gebote.
D es frevte sich her ioachym.
und gern gelobte des si in.
b aten und froleich fuor us danne.
mit seinem wip fraw an ne.
U nd furten haym daz chindelein.
M it allem fleizze phlagen sein.
mit fleizze wart des chindes gephlogen.
zvaller tugent wart ez gezogen.
D er vater und dev muoter sein
lernten daz raine chindelein.
G ot mit allein hertzen minnen.
und loben in von allen sinnen.
G ehalten cheusch und reinichait.
mit guote vnd mit dienvtichait.
D er vater sunderleich si lerte
daz si alle die levte erte.
U nd si hette also gleich.
als wol den armen sam den reich.
U nd si phlege ze allen zeiten.
haz neit und zorn vermeiden.
U nd daz si sich vor hohvart huete.
und zuoge von geiichait ir mvete.
D ie miuter ouch die liebe tochter.
lerte swaz si guotes mochte
D az si hete liebe zu gote.
und lebte gar nach seinen gebote.
d az si waere chensch und reine.
getete mimmer sunde deheine.
D az si were guot und milte.
und allen levten raines pilde.
U or mit schonen zuchten truege.
und waere beschaiden unde gesuoge.
S i lerte si daz si gern bette.
und daz mit andacht tate.
s i lert si schoene vnd recht leben.
alle zeit nach tugende streben.
D az liebechint daz nicht enliez.
swaz daz si die muter hiez.
S waz ez lerte der vater sein.
daz sloz iz in des hertzen schrem.
U nd ir beider suezze lere.
die liez iz im nicht sein un mare.
w ant zu manigerslachte tugent.
uleiz iz sich in seiner ivgent.
Nu saget uns die schrist fur wih.
do alt waz worden siben iam.
M aria do man daz chindelein.
der vater und ouch die moter seieh.
U nd gaben im an schon gewant.
zu dem tempel si zehant.
s i fuorten zu ierusalem.
frov anne vnd ouch her ioachym.
U nd den priestern si beualhen.
die des tempels maister waren.
D es tempels priester alle gemanne.
enphiengen do marien die rainh
U nd namen si zuo der samenvngt.
der zwelf megte die cheusch un chh.
I n dem tempel dienten got.
und lebten gar nach seinem geeet.
W ie der samenvnge waere.
des wil ich geben ew die lere.
D ie priester und die pharist.
hetten in der alten e.
F unden einen newen siten.
got erbuten si da mite.
e in dienst daz waz alsus.
si heten bei dem tempel ein huz.
G emachet heuser maniger slaht.
geleich noch eines chlosters achte.
E eine maegte dar in enphienge.
die gotes dienst da begiengen.
D er maegte warn zwelf uon rechte.
n ach der iuden zwelf geslachte.
D er selbe magten orden waz.
daz si heten alles daz.
I n ir hute waz do waz.
in dem tempel die oppher vaz.
U nd die alter tuoch besahen.
und der priest gewandes phlagen.
U nd wueschen daz zu hochzeiten.
wol mit golde unde ouch mit seiden.
D az naten und schone beraitten.
ouch die alter tuoch ouf laiten.
D es tempels phlagens ramichleich.
ouch cherten si den estreich.
D ie maegte ouch nicht liezzen.
si worchten daz die priester hiezzen.
D amet und baltikein.
phellen stolen bortelein.
U oir wolle flachs und ouch vo seiden.
daz worchten si zerechten zeiten.
w enne si werches nicht enphlagen.
ir gebet si ane lagen.
S i dienten got ulenzichleichen.
mit rechtem lobe chenschleichen.
D ie frawen in der priester huote.
warn von des tempels guote.
E zzen trinchen und gewant.
geleich in haben allen sampt.
D i waren in dem tempel hovs.
selten chomen si dar uz.
U ntz si chomen zu den iaren.
daz si michel und manbar waren.
S o gaben si die priester danne.
mit des tempels guote zu manne.
Maria zu de tempel quam.
ein raines leben sich an nam.
U nd mit fleizze des alles phlag.
swaz si von den andern sach.
waz man si tuon da hiez.
nimmer nicht si des verhez.
d en magten alle geborsam waz.
vil schiere gedient si ouch daz.
D az die frowen alle geleich.
marien heten besvnderleich.
I n rechter liebe mit gantze minne.
mit trewen und mit guten sinne.
S i wurchen und ouch lesen lerten.
die heilige schrist und alle si erten.
M aria mit maniger slacht tugent.
lebte schon in ir ivgent.
S i begvnde mit gzzen zuchten.
fur die andern alle leuchten.
U nd scheinen sam der morgenstern.
die andern magde sahen sei gern.
D urch ir chevsch und diem urichait.
durch andach und ir rainichait.
S i begunde schire mercken.
alles daz man lerte wercken.
a lle die warch die frowleich.
waren und ir zimleich.
s ameit unde baltigem.
und an der raine bortelein.
M it golde wurchen und mit seiden.
daz lerte si in churtzen teiten.
S pinne riehen unde nen.
daz golt umbe die seiden dren.
D ie heilige schrist si begunde.
leren daz si wol chunde.
L esen und vernemen wol.
g ern si im ir helfe bot.
w az si dem mochte gegeben.
daz gab si im daz er sein leben.
G evristen mochte vor hungent.
si half manigem uz gerzer noe.
M it siechtinn der bechimert wic.
dem haif si gerne vntz er gein.
U ber die siehen und die armen.
bez si gerne sich erbarmen.
S i vleiz sich wie si machte chomeh
den levten allen ze frumen.
w and barmhertachait und goenc.
waz die raine vnd wol gemvese.
n immer mensch si beswaeret.
alle gemaine levt si eret.
a ne zorn und ane haz.
gar ir reines hertze waz.
a ne volsch und ane neit.
lebte maria ze aller zeit.
S i enhet ouch dehain hohuaet
nie bezzer mensch geborn wat.
S i chunde nicht slechen noch scoichh
si ret lutzel und selten.
a lle die wort unde alle die rede.
die di reine magt tete.
D i cherte sit alle zeit also.
daz si die zuo gote zo.
U nd daz si bezzert ouch da mide.
der levte leben und ir site.
W and dieraine vnd ouch die guech
an ir wort sich so huete.
D az ouz irm suzzem wunde.
nie mensch wort vernemen chit.
d a boeservnge ieman von naech
unde ieman ouch ze schaden aah
S i rete ouch alle zeit daz pelte.
W ie man si ouch versten sol
S i lernte ouch gar die alten e.
di fumf puech von moyse.
s alomonis puech und der viere.
chunige puech die lerute si schere.
D ie ppheten und den salter.
lerute maria in chlainem alter.
D ie maide die bei maria waz.
nam alle wunder groz umbe daz.
M aria mocht in tougen tagen.
also weisen sin getragen.
S i lobten si vnd buten ir ere.
und dienden ir rechte als si waere
I r frowe vnd ouch ir chuniginne.
ir erzaigten lib unde gantze minne.
M aria da wider ouch du sich.
in allein rechte diemvtichleich.
E rbot mit dienste getrewleich.
und dient in allen sunderleich.
S wenne daz der swester eine.
het arbait die si nicht aleine.
G etragen mocht so waz berait.
maria vnd ir die arbait.
U olbringen half mit hoem muote.
und tet daz gerne die reine di guote.
S i ouch eines reinen siten phlag.
swenne daz si ieman sach.
d er ungemach und hertzenleit.
an leibe vnd an sele leit.
S ein ungemach half si mit tragen.
und half im daz mit trewen chlagen.
S i vertraib ouch seinen smertzen.
ze allen zeiten mit rainem hertzen.
o b si im nicht helfen chunde.
doch trost si in mit suezzem munde.
S wer armvet laid unde hingers not
von den levten daz si weste.
D az si der mensch nicht erhort.
also huete si irre wort.
D az si niemans ubel gedacht.
noch nie mensch ze schaden bracht.
o uch si eines siten phlag.
swaz si gehorte oder sach.
D az si iz ze guote alles cherte.
nmer chain mensch si ver merte.
M aria waz cheusch und reine.
maria truog die chron aleine.
U or alen den menden in ramer teget.
in dem alter und in der ivgent.
S i waz diemeutig und gedultig.
ze allen zeiten huote si sich.
D az ieman mocht ouf si ge denchen.
boese dinch und si bechrenchen.
S i waz guot si waz milde.
allen levten gab si pilde.
M it guten siten und mit zuchten.
al der werlt begund si leuchten.
U nd scheinen als ein liecht christal
di da leuchtet uber al.
D ie levte lobten al gemeine.
marien die suezzen und die reine.
S i hiezzen si alle chuniginne.
daz taten si von rechten sinne.
D a von daz uns daz puech sait.
wie maria die raine mait.
w art gebaizzen chuniginee
ich der rede nu hie beginne.
DI priester die des tempels phlagen.
maniger slacht werch si beuachen.
D en megten in der samenvngen.
beide den alten und den ivugen.
I i gaben in gold und leide.
und maniger lay gesmeide.
h ar und pavmwoll und ulach.
die priester geputen den megten daz.
d az si da von scholten wirchen.
gezierde zuo der gotes chirchen.
c aseln stolen unde aben
teppich und umbehenge
hiezzen si schone volbringen.
U anen und ouch altertuech.
und ouch tweheln umbe die buech
s amert phale vnd bainkein.
guortel und ouch bortelein.
d az solten si wirchen.
alles zu der gotes chirchen.
D o die magde daz werch enphiengen.
einen rat si an geviengen.
D az si solten under sich.
teden daz werch recht geleich.
M it einem loez den maegden allen.
daz begvnd in do wol geuallen.
U nd gelobten ouch dar zuo.
swelher daz loez gemell also.
D az von seiden und von golde.
phelle paltif ein wirchen solde.
D ie solde wesen chuniginne
al der magde ein meisternne.
D az loez wart geworsen du.
ein iesleich mait zoh dar zuo.
D az ir daz selbe loez beschiet.
marien loez also geriet.
D az ir golo vnd seide gemel
wol allen megden daz geviel.
U nd hiezzen si do chunginne.
al geiem und meistermne.
a n aller slacht ivgent du.
n am maria die maget zuo.
M it grozzem uleizze si diente got.
und lebte gar nach seinem gebot.
S i waz in dem tempel stete
an gotes dienst mit ir gebete.
S wenne si gebetes nicht enphlag.
nimmer mensch si mvezzig gesach
S i cherte schon daz tempel hovs.
den unflat truog si selber dar ovs.
D ie alter tuech si ouch besach.
der opfer vaz si schone phlag.
a ls si des werches scholde phlegen.
daz ir zehande waz gegeben.
D es phlag si do maisterleiche.
und warcht daz so wunnechleiche.
D az alle die levte die daz gesahen.
lobten und ouch des iahen.
D az maria die magt here.
gotes gnade vol were.
S wenne die rein nicht enworchte.
so habte si sich mit gotes norchte.
z uo allen geistlichen dingen.
wie si die mochte volbringen.
L esen beten wbiliern.
vennen weinen tontemphern.
D az waz ir churtzweile.
swenne si muozz het unde weile.
M it reinem htzen unde recht andacht.
die siben tagezeit trgleich sprach.
d ie heilige schrist si oste laz
und ouch des nimmer vergaz.
S waz silaz mit irm munde
daz sprach si in des hertzen grunde.
a lle tage si ze aaten phlag.
gar undz an den mitten tag.
D ie gotes engel von himelreich.
ofte ertzeigten mariem sich
a tete ein engel zuo ir quam.
von dem si trost und lere nam.
U nd rechtens lebens ir die weist.
gab unde bracht ir ouch die speis.
E rbracht ir daz himel brot.
ze mittem tage ir daz bot.
a n allerslachte speise si waz.
ander speist si dehein az.
W an daz brot daz ir gesant.
wart von got bei des engels hai.
D ie speise di ir die priester gaben.
die nam si daz si mochte laben.
D ie siechen und ouch die armen.
uber die si sich phlag erbarmen.
DI ander maegte giengen ouz.
zuo irn froevden von dem hoitz.
E ttwenne vmbe chuertzweile.
maria hvert da haim di wele.
o uz dem hows si saelten quam.
nicht churtzweile sich an nam.
E lyzabech marie mveme.
hern zacharias chone.
D ie waz gesezzen in der stat.
ze ierusalem etwenne si bat.
M arien daz si zu ir gienge.
und ouch ein ander trost gevienge.
S wa maria di maget waz.
si ir zuchte nie vergaz
z e allen zeiten habte si sich.
also rechte tugentleich
D az alle die gebezzert von ir widen.
die si sahen oder horten.
S wa maria hin giench.
nider ir hovpt ein wenig hieneh.
o uch rechte si gen phlag.
nider mit den ougen sach.
I r ougen liezz si nicht um gen.
daz si des nicht mochte gesen.
D az ir hertze mochte bechrenchen.
und ieman valsch ouf si gedenchen.
S wan ieman chom zu der suzzen.
marien der si wolde gruzzen.
D em antwuert si vil diemvtichleich
und dancht im ouch vil andechtichle.
D olher worte si hete site.
da si den levten danchte mite.
G ot sei gelobt von himelrich.
und sein fride gesegen dich.
Einollen meinan mocht gereiten.
marien lob und gar gereichen.
a lle der tugent der si phlag.
heiliger urowen nie mensch gesach.
S anctus Epifanius.
in seinem puech schreilt alsus.
U on sand marien der maget her.
wie daz si gestalt ouch wer.
W ie schone vnd wie wolgetan.
ninechleich und wunnesam.
D a von schreibet er unz ouch daz.
als maria gezieret waz.
A n ir sele mit tungde reich.
also waz die frowe wunnechleich.
U nd wolgetan an all ir leibe.
si waz schoner aller weibe
D i waz weiz schon und blanch.
und nicht zechurtz ze mazzen lanch.
I r hant waz wenz und wize var.
an aller slachte wandel gar
gel und golt var waz ir har.
daz sagt uns di schrist fur war.
I r zophe lanch groz und slechte.
wol ein gevlochten und rechte.
I r bra brovn dick und smal.
wol erhaben ir daz hierustal.
I ier ougen sam daz chertzen liecht.
leuchten unde warn nicht
n och ze groz noch ze chleme.
wol geleich dem edeln gesteine.
D er saphirus ist genant.
oder dem man heizzet iohachant.
D az weiz in den ougen milch var waz.
und gleizzen als daz weizze glaz.
I r nase waz slecht und wolgetan.
aller slachte wandels an.
I r mundelein waz wunnechleich.
und an zesehen michleich
I r lebs rot und rosen var.
rein an gebresten gar.
a lle geleich und wol gerecht.
ir zende weiz und slecht.
w arn schoen und gar reine.
gleich dem weizzen helfenpaine.
I r wengel warn lilge var.
und hetten sich gemischet gar.
r oter rosen varbe schein.
da von wuerden die wengelein.
G ezieret als der ein lilge leite.
und dar ouf ein rosen breite.
I r chinne waz ir sinebel
schone vnd an alle mail.
M itten giench ein grubelein.
durch daz chinne da von sein.
G ezierde dester grozzer waz.
und stuond daz antlistz ouch do baz.
I r hals waz weiz ir chel blanch.
nicht dick nicht groz ze mazzen lanch.
S o schoner leip und sel so reine.
ane gotes sun aleine.
G esamet wuerden nie gemeine.
als ander megte marien eine.
wen und schon marien hende.
waren unde wol behende
z e allen werchen urowelich.
di ier warn zimelich.
I r unger waren lanch unde smal.
ir negel rein schoen uber al.
S choen stunt ir an ir gen.
guetleich waz ir ougen sehen.
a lle ir site vnd ir geberden.
schoen und ouch so zuchtig waren.
D az alle die ir leben sahen.
alle mit ein ander iahen.
D az si were sunderlich.
genaden vol von himelrich.
IN die lant da vber al.
marien lob der megde erschal.
D o fumftzehen iar maria di magt
waz worden alt di schrist uns sagt
D ie priester gaben ein gebot
und iahen ez hiet gebaissen got.
D az man ze manne solde geben.
die meide alle an eleiches leben.
D ie chomen waren zuo ierirtagen.
und mochten chonschast getragen.
D o chom dar vil der ivngeling.
und ouch der alten ouf daz geding.
D az in maria die maget wuerde.
zu einer chonen mochte werden.
D i hiezzen die priester al gemeine.
daz maria die maget reine.
e men man ze chonen neme.
der irm leben rechte quaeeme.
S i sprahen maria maget here.
got der hat dir grozze ere.
z e sele vnd zeleibe geben.
want erhat gehohet dem leben.
a n dier mit manigerslacht tugent.
du hast gedient in deiner ivgent.
D az die werlt alle holt dir ist.
und got ouch lip von himel bist.
D ar umbe pit wier frowe dich.
und manen ouch alle gelich.
D az du cherest deinen fleiz
so daz du vnd gehorsam seist
U nd nemest fraw ouz disen alleie
wer dier aller best geualle
E inen man ze rechter e.
nach dem gebot moyse.
D az von demem leibe chome.
ein fruch all der werlt ze frine.
Do maria die rede vernam.
harte si da von erquam.
I r schoene varb di wart bleich.
zu der erden nider seick.
I n irm hertzen tougenleich.
bat si got von himelreich.
D az er si beweisen wolte.
waz si dar zuo sprechen solte.
S i stuont ouf unde sprach.
und des offenbar veriach.
D az si mimer ouf der erden.
mannes weip wolde werden.
S i sprach ich han ein man erchorn.
daz hoher man nie geborn.
I st ouf aller der erden.
als edel und also werde.
E r ist chunig und ouch herre.
von seinem reich sag ich ev mere.
D em chunigreich ist so gestalt.
da wiert man nimmer alt.
D o ist weder streit noch chreg.
da wirt nimmer ieman siech.
D a ist weder haz noch neit.
da ist fride ze alle zeit.
D a liget nieman ie tot.
da ist weder lait moch not.
D a hat ouch neenan ungemach.
unflat nie meinan do gesach.
D o leitet meinan duerst noch hunger.
Da enspottet des alten der ivnger.
N och ist ze chalt noch ze heiz.
und ouch nieman der swenz.
E wichleich da begeizzzet.
der weile nieman verdreuzzet.
D a wirt ouch nimmer nacht.
slaffes wirt da nicht gedacht.
E wiges liecht ist da bei.
schoner deine die sunne sei.
E ausentstunt und ouch der mane.
der zwei liecht ist man da ane.
an ein provtegom und der herre mein.
der geit dem lande schoenen schem.
E r geit ouch dem selben lande.
ere unde frovde maniger lay hande.
D ie froude nier ende nimpt.
swer den selben frovden gezunt.
N ummer den verdriezzen mag.
Die frovde ist gar ane chlag.
D a ist steter engel sanch.
und ouch huezzer herpfen chlanch.
d ie engel mit den selben singen.
die selen mit den engeln springen.
M anigerslacht saitten spil.
da ist und suezzes dones vil.
L ieren herpfen unde gevgen.
nieman mag do lobes gesweigen.
M ein provtegom fuort den raien da.
die heiligen tantzen alle na.
E r machet den megten ouch den tantz.
von sternen treit er einen chntz.
h er danit unde her saloman.
die herphen da den suezzen don.
L oben schallen unde springen.
tantzen rayen unde singen.
U nd maniger slacht churtzweilt
ist da ane mazze vil.
M ein provtegom da die heiligen speiset.
die sele er zetsche weiset.
D ie gerrichte sint manigerslachte.
die speis ist guot von guoter achte.
D a trinchet man den chypper wein.
der schench daz ist der provtegom mein.
o uch ist in dem himelreiche.
ovgel weide wunnechleiche.
U on schonen pluomen manigerslahte.
die povme sint solher achte.
S wer ir izzet der stirbet nimmer
gesunt und iuch lebt er mimer.
o uch sint in dem lande.
schoner plieme maniger hande.
D er pluomen art ist also.
swer si siecht der ist immer fro.
G alsam und zeimamome.
des ist da vil zu einer chrone.
M ich hat des landes herre genomen.
und ich in ze einem provtegomen.
D es ich immer gewinne frumen.
ich han im mein trewe gegeben.
D ie weil ich ouf der erden lebe
s o wirt ich nimer mannes wip.
mein sel ist sein und ouch mein lip.
I ch wil beleiben maget reine.
nimmer gewinne ich mannes geinei
Do die priester dise rede.
gehorten die maria tete.
S i namen des wunder alle geleich.
und douchte si alle wunderleich.
D az maria die maget ivnge.
so weise wort in irr zunge.
U olbringen mochte unde daz si chund.
so schon rede mit irm munde
S i sprahen maria reine magt.
die heilige schrist daz wider sagt.
D az von allen unsern weiben.
enchem magt sulle beleiben.
S i schullen nemen man zu e.
nach dem gebot moyse.
U nd si schullen ouch chint gewinnen.
und di ze gotes dienst bringen.
W ant di heilig schust daz sait.
swelch frow oder mait.
n ich gewinnet chindes frucht.
die ist von gote gar verflucht.
Maria sprach des smeches geschit.
greiffet zu der sele nicht.
w ant er triffet vil mere.
an leibes urovde vnd werldeere.
Di priester sprahen du wil hiemit.
ouf bringen einen newen sit.
D er noch nie von uns wart gehart.
da mit unser e wirt gestort.
Maria sprach mein magtvem.
nicht schaden mag er ey geton.
E r mag nicht ewr e gestoeren.
ir schult ob got wil daz geboren.
D az mein magtuom sol chumen.
al der werlde ze frumen.
Di priester da zerate giengen.
al ir recht si ane viengen.
k atet ir herren alle dar zuo.
waz sol wier mit marien tven.
o b si maget also beleibet.
und unser gebot alsus vertreibet.
S i macht da mit ein newes leben.
unde mag ein boeser sit sich erheben.
U nsern tochtern unde unsern weiben.
di ane man wollen beleiben.
D ie wurden bilde nemen dar an.
daz si gar versmaehent di man.
Ein ivde stuont marien mide
er sprach ir wizzet nicht den site.
d er in dere geschriben ist
mich dunchet daz ir des nicht enwist.
M oyses buoch uns daz recht sait.
swelich weip oder mait
e in gelubde got getuet.
daz doch recht ist und guot.
D az mag der vater oder der wirt.
swenne er des inne wirt.
U erwersen und wider sagen.
ze hant an dem selben tage.
W ider ret er daz nicht san.
daz gelubde muoz vol gan.
M aria die magt hat geheizzen.
ir cheusch got die muoz si leisten.
w ant ier vater daz also liez.
an wider rede do e gefrietsch ez.
E r hat si vil nie gebunden.
e die magt sprechen chunde.
dohet er si ze einer brovt.
got geheizzen uber lovt.
D ar umb gib ich ew den rat.
ob ir weise sinne hat.
D az wir got von himelreich.
biten alle sunderleich.
D az er uns die sinne verbhe.
waz wir tuon sullen mit marie.
D er selbe rat begvnde do allen.
den weisen priestern wol genallen.
D ie paester do gepieten hezzen.
daz die levte des nicht liezzen.
U nd si alle vasten solten
drei tag daz in zeigen wolte.
G ot und ouch die lere geben.
wie maria scholte leben.
D o vasten si vnd alle zegote.
rieffen daz er in seinen bote.
I n senden wolte der si lerte.
zuo welhen leben maria cherte.
D u dem drittem tag ein seim erschal.
i dem tempel uber al.
D ie stunne gebondaz alle di man.
die noch chonschast weren an.
U nd doch von daiides geslaeechte.
waeren chomen mit vollein rechte.
I n daz tempel ze ierusalem.
quaemen ein iesleich braecht in im.
I n seiner hant dar ein gerten.
die sollen alle gegeben werden.
d em altem priester in die hant.
der si merchen san zu hant.
M it einem zeichen gar gewizze.
daz er si ze erchennen wisse.
U nd muge merchen ouch da bei.
ein iesleich gerte wez di sei.
D ar uber solt er ouch den segen.
sprechen unde ouch zu dem alter legen.
S welch gerte danne beginnet.
bluomen ze tragen unde loub ge win
D er heilig geist vo himlrich.
chumt in einer tovben glich.
U nd ouf die gerte setzet sich.
und zeiget da sichtichleich.
S wes denne ist die selbe gerten.
dem sol maria die magt werden.
z u einer chonen werden geben.
da von wiert gefrevt sein leben.
D a di selbe stunme vernamen.
die priester al da von erquamen.
S i geputen do in daz lant.
daz alle die quamen sazvhant.
D ie nicht chonen hetten noch.
unde geborn weren doch.
U on des chuniges danides geslahte.
mit rechter art mit allein rechte.
U nd iesleicher brachte ein gerten.
do daz zeichen sol an werden.
D az gotes stinme hette gesait.
von marien der manen mait.
D o quamen dar die ivngelinge.
und alter vil uf daz gedinge.
D az in maria mochte werden.
w az sein bruder den frow anne.
nach iohanns tot ze einem nait.
n am von im eines chindes si gene.
daz ouch maria gehaizzen waz.
h er ioseph waz ein zimmer man.
mit seiner chunst er gnuog gewan.
a lles sein leben waz gerecht.
er waz ein heiliger gotes chneche.
M it grozzem fleizz dient er got.
und lebt gar nach seinem gebot.
E r waz ouch aller tungde reich.
vor allen sunden huott er sich.
A ne haz und ane neit.
und ane zorn ouch alle zeit.
L ebte der vil raine man.
aller untvnget waz er an.
a nallerslachte trugene.
er lebte vnd an lugene.
D eham untrewe er enphlag.
von im niemant lait geschach.
E r waz den levten al gemeinen.
liep und holt want er debeinen.
M enschen durch sein armvete
versmehet noch durch sein unge.
S wer ungemach unde arbeit.
hette not unde hertzen leit.
G ern er im ze helfe quam.
manigem er sein leit benam.
E r teilet gerne den armen.
sein guot und ouch erbarmen.
U ber die siechen er sich phlag.
swenne er daz gesach.
w inben weisen gerne trost.
manigen ouz seiner not erloest.
M it diemvt und guot
waz er und wol gemivt.
z uo einer chonen und ir gerten.
b rachten und in daz tempel quamen.
di priester gerten von in namen.
D er pscholf in engegen giench
mit seinem segen si enphiench.
E r zeichent si nach der stunne worte
vnd satzte si zu des alters orte.
D ie ivden warten alle tage
wenne nach der stunne sage.
S olte daz zeichen da geschehen.
ob si mochten daz gesehen.
D a ergangen waz der fumfte tag.
nie chem zeichein da geschach.
G ot do aber alle baten
daz de sich mit seinen genaden.
z u irm lebet wolt sich neigen.
und noch daz zaichen in erzeigen.
a ber di gotes stinmt erschal.
i dem tempel uber al
S i sprach der rane gotes travt
dem maria zu einer bravt.
s ol ze einer chonen werden.
der ist nicht chomen noch sein gerten.
h at noch nicht bracht der heiligeman.
des zeichens mvezzet ir wesen an.
c humet er nicht er ist geborn.
von bethlehem in hat erchorn.
G ot von himel zu einem chnechte.
er ist von daindes geslachte.
I oseph ist der herre genant.
iacobus sun vnd wol erchant.
NU wil ich ev hie sagen mere.
wer der selb iosep waere.
i er iosep waz von bechlehem
iacobus sun vnd ouch cleophe.
E r waz chunig aller tugent.
der hat er von seiner ivgent.
D erhlogen mit grozzer chenschait.
und seines hertzen rainichait.
D em hertz waz cheusch unde sein sele
an allerslacht sunden meile.
a lle sein werch unde sein gebaeren.
zuchtig und cheusch waren.
a lle sein wort und sein rede.
di warn cheusch di er getete.
c hensch sein ougen chensch sein sehen.
di priester do gepieten hiezzen.
cheusch sein gen chensch sein sten.
E r waz chensch er waz reine.
uleischleich gelust er deheine.
D n seinem leibe nie gewan.
der vil reine gotes man.
Da ioseph zuo dem tempel qui.
a die stunde waz aber chomen.
die priester hetten si vernomen.
U on in allen san ze hant.
wurden boten hin gesant
z u ioseph hin ze bechlehem.
daz er quaeme ze ierusalem
U nd wart geboten dem gotes chuchte.
daz er mit im braechte.
E in gerte in seiner hant.
des waz gehorsam sazvhant
I oseph der vil heilig man
ze ierusalem er schiere quam.
I n seiner hant trug er ein gerte.
der reine vnd ouch der gotes werde.
I n daz tempel giench zehant.
da er die pnester alle vant.
D er bischolf im engegen giench.
di gerte von seiner hant enphinch.
D o er die zuo dem alter truog.
ouz der selben gerten slg.
b luomen und grunes loup.
der heilig geist zehant quam ouch
h erinder von dem himelreich.
ouf die gerten satzt er sich.
D o die levte daz uber al.
gesahen einen gzzen schal.
h uben und si alle gleich.
lobten got von himelrich.
D az zaichen groz do si gesahen.
des alle mit ein ander iahen.
D az ioseph war ein heiliger man.
dem got gnade het getan.
U or aller der werlde sunderleich
mit dem zaichen so wunderleich.
S i iahen er war des wert aleine.
daz maria die maget reine.
im geben wuerde ze einer brout.
wand er waere gotes travt
DI prester und die andern ivden.
hern ioseph daz gepvten.
d az er marien die magt her.
ze chonen neme vnd daz er
w ere huotter ier chenschait.
und ouch ir eleich trew ertzeigt.
S i sprahen ioseph heiliger man.
got hat dir grozz ere getan.
M it disem grozzem zeichein nu.
dar umb gepiet wier dir daz du.
M arien zechonen nemest.
recht und elevch mit ir lebest.
Do dise rede ioseph vernam.
da von erschrack unde hart erqua.
E r sprach ir herren al geleich.
die rede dunchet mich winderleich.
d az ier mit so altein manne.
wollet so ivnges chint an spannen.
I ch hab mich weibe lang ab getan.
der wil ich imin wesen an.
o b ich weip denne nemen solte.
so tungeleich magt ich nimmer wolde
G eleidigen als maria di magt reine.
ir zunt nicht wol mein gemeine.
d ie priester spﾌツhen iz muoz nu sein.
uns waz unchunt daz leben dein.
G ot hat uns geheizzen dich.
mit einem zeichen wunderlich.
I oseph der vil heilig man.
in seinem gebet rief er an.
G ot von himel daz er ime
in der not zeheste quaeme.
E r sprach herre vater mein.
sent mir nu die helfe dein.
D u bist aller weishait vol.
und chennest ellev hertze wol.
D u waist ouch lieber herr daz ich.
ze chensche han verpunden mich.
D az ich wil cheusch und reine.
beleiben unde weibes gemeine.
h erre wil nimmer gewinnen.
ich dien dir gern in rechte sinnen.
L ob und er sag ich dier.
und bit dich daz du helfest mier.
D az ich der raine maget lip.
nimmer geruere noch ander wip.
Do ioseph an seinem gebet lag.
ein engel quam und zu im spﾌツh.
I oseph lieber gotes chnecht.
dein gebet daz ist gerecht.
G ot der hat von himel mich.
her gesant daz ich nu dich.
t roeste vnd ein lere gebe.
und alle dein swaere dir benene.
d ar umbe ioseph heiliger man.
nu wiz aller solgen an.
D u scholt nicht dar wider streben.
daz man die magt dir wil geben.
D ie reine marie ze einer braut.
da von sag ich dir gotes trant.
D az nie wart reiner mensch gebon.
got der hat si im erchorn.
z u einer brant ouz allen weiben.
si wil immer mait beleiben.
s i hat got ze provtegvm.
genomen und irn magtum.
U nd chensch hat si im gebeizzen.
di wil si im vil gerne leisten.
I r ist chensch und reinichait.
als lib als dier ir sint ouch lait.
a ller slacht geluste vleischlich.
unde waz ze sunden mag geziehen se.
S i wil beleiben maget reine.
wan si nimmer mannes gemeine.
G ewinnet noch suntleichen dinge.
si wil irn leip in chevsch twingen.
D ar umb iosep heiliger man.
di reine maget nim dich an.
D a si werden dir gegeben.
zuo einer chonen daz ir leben.
M it ein ander muget gemeine.
in gotes dienst chensch unde reine.
D u solt sein ir broutegvm.
und solt nicht irn magtom.
M it worden noch in werehen chrenche.
und solt imin ouf si getenchen.
du bist mein sweit unde mein pet.
d u bit mein man unde mein heire l
du bist mein chunigich han dein fre.
d u bist mein helfe unde mein trost.
an dich so wiert ich nicht erlost.
d u bist mein lieber provtegvm.
dir gib ich meinen magtum.
D u bist mein schoner man.
ich wil dem nimmer werden an.
D u bist mein fridel unde ich dein freunt.
ich bin uon deiner minne entzunt.
d u bist mein herre vnd nicht chnecht
ich dien dier gern des han ich recht
D u bist mein helfe vnd mein rat.
an dir alle mein selde stat.
D u bist mein lip und mein lait.
durch dich leid ich arbait.
D u bist meines leibes chenschait.
und meines leibes reinichait.
D u bist mein frovde unde mein spil.
churtzweil han ich von dir vil.
d u bist mein lach unde mein weinen.
ich han nieman wan dich aleinen.
D u bist ein spiegel meiner ougen.
ich mag dem nimmer nie gelovgen.
D u bist meiner sele liecht.
ich mag von dier gescheiden nicht.
D u pist mein und ich dem.
ich wil mimer pei dir sein.
D ar umb pit ich dich lieber herre.
daz du vercherest mier mein swere.
U nd beime mir mein ungemvete.
durch deine milt und dem guote.
D az ich herre nimme werde.
von dir gescheiden ouf der erde.
N och nicht verliez mein cheuschait.
und meines magtums reinichait.
D e hain dinch die vleischleich sin.
deine schol wesen di minne din.
D u salt ir phlegen unde huetten.
mit zorn noch in ungemvete.
D oltu si nmer nicht betrueben.
und phlegen ir mit gzzen trewen.
n imersolt du si besweren.
alle zeit solev si eren.
D u solt ir ouch ir notdurst geben.
guetleich solt du mit ir leben.
M it zuchten unde mit reinen minnen.
mit gotes vorchten mit chuschen.
DIe priester und die andern ivden.
der magden marien gebuten.
D az si drate zu in queme.
und iosep ze einem manne neme.
D ie selig und ouch di ram marie.
zu got begvnde von hertzen schrien.
D az er ir zehelfe queme.
und ier die grozze not beneme.
S i sprach herre nater mein.
la mich dir benoshen sein.
h af mier nu ouz diser not
oder la mich nu ligen tot.
D az ich nicht den magtoem.
verlest noch zesvnden chom.
D u waist wol lieber herr daz ich.
han erchorn aleine dich.
U or alle dinch daz ich dich minne.
mit hertzen und mit sumen.
D az ich mich gelazzen han.
alain an dich des bin ich an.
A lles trostes der menschleich ist.
wan du alain mein troster bist.
D u bist mein vater unde mein bruder
Ein engel zuo marien quam.
der si troste vnd ir benam.
alle ir swere vnd spﾌツh zuo ier
gotes fride sei fraw mit dir.
G ot von himelreich hat mich.
her gesant daz ich nu dich.
s ol trosten und ein lere geben.
da soltu fraw nicht widerstreben.
D az die ivden icht ouf dich iehen.
daz du wollest ir e storen.
w and du bei dem selben manne.
raine magt beleibest danne.
c hensch und reine ist ouch sein leben.
des mannes den man dir wil geben.
E r hat verlobt ellev wip.
rein ist sein sele chensch ist sein lip.
I oseph ist der herr gebeizzen.
du scholt von im noch daz gefreschen.
D az er ist ein gotes travt.
du scholt gern werden sein brovt.
U nd solt ouch sein chonen sein.
er sol dein wirt geheizzen sein.
E r doch nimmer gen dier gedenchet.
boser dinge noch nicht bechenchet.
D einen reinen magtum.
sicher ich von got des tuon.
w and er ist chevch und ouch reine.
und sol sein mit dier gemeine.
a ue valsch in rechten trewen.
er sol dir dienen als seiner frowen.
o uch er nmmer chranchen mvet.
zuo dir gewinnet und nicht tuot.
D az dir immer werde leit.
oder swachet dein chevscheit.
E r sol dier deine notdurst geben.
mit fleizze sol ouch dem phlegen.
E r sol dich haben in seiner hint.
nimmer leit noch ungemuet.
D ir von im sol geschehen.
deine frevde soltu an im sehen.
E r sol seinein chamerer
und ein reiner gotes diener.
D ein er sele cheuschait.
und deines leibes reinichat.
E r schol deines hertzen muote
nimmer zestoren in boesem site.
E r sol ouch nicht swachen.
dich in zorn noch ungemache
M aget soltu immer beleiben.
wan du frowe vor allen weiben.
G esegent und gebeiliget bist.
von dem der unser schepher ist.
D er engel fuor uf ze bimelreich.
got bevalch maria sich.
DIe priester unde die pharise.
gaben do nach moyses e.
I oseph und marien zu samen.
in des ewigen gotes namen.
D o nam iosep der gotes travt.
marien ze einer brovt
D ie iuden eines siten phlagen.
swenne sich zwei levte namen.
D az si waeren bei der e.
so gaben si in ein zil e.
D az si e sich nicht nemen.
undz die tage des ziles queme.
a lso gaben ein zil die iuden.
ioseph und im daz verbuten.
D az er nicht ze weibe neme.
marien e drei manede quemen.
D a fuor ioseph heim.
zu seinem hovs hinz bechlehem.
D az er alles daz beraitten wolte.
daz er zu der brontlost haben solte
D er bischolf und die priester du
warlen der magde schuffen zu.
D iben megde die bei ir weren.
daz taten si marien zeeren.
D az die ir geeben recht urchunde.
daz man salsch gesagen chunde.
D och enmochte geliegen ouf si.
umbe daz die megde waren bi.
D az ouch neenan mochte gezichen.
doser dinge die reine marien.
D i brister santen du hin heim.
marien von ierusalem.
D egen nazarech zuo ir muoter
di siben magte fuorn mit il.
D a maria da hanme waz.
alles des si phlag daz waz.
D ie heilige schrist si gerne laz.
a gebetes si nicht vergaz.
D ie werck di si gelernet hette.
in dem tempel worcht si stete.
S lsiben megte chevsch und reine.
Di mit ir warn al gemeine.
o uch lasen betten und worchten.
und lebten gar in gotes vorchten.
E ste vnd diche daz sahen.
daz zu sand marie chomen gahen.
ie engel gotes von himelreich.
und retten mit scheinberleich.
A uch troesten und lerten si.
und stunden ir mit dienste bi.
ies tages maria mit irgesellen.
Giengen ouz von dem gestelle
D e naz arech durch churtzweile.
und ergiengen sich ein weile.
E D einem brinnen si da quamen.
da von die levte wazzer namen.
z u dem brunne die maegte sazzen.
maria wolt des nicht lazzen.
e in lutzel si von den andern giench
ir gebet si an geviench
e in engel dar zuo ir quam.
da von die magt hart erquam.
D er levchte sam die liechte sunne
die megde sazzen bei dem prunne.
D u si den selben engel sahen.
vor grozzer vorchte si erschraben.
M aria stuont an ir gebete
zu ir der engel sprach die rede.
M aria maget srev dich.
got der hat von himelrich.
F revde vnd ere dir enpoten.
du pist daz vaz erwelt von gote.
U rew dich himelische bluome.
du hast mit deinem magtveme.
E rworben daz du wirdes brout.
gotes von himel der ist dem trowt.
F ro sei dein sele vnd dem hertze.
du scholt vertreiben allen smerten.
D i menschleich chunne do geviench.
do fraw eve die sunde begiench.
U rew dich magt mit allen sine.
wand du schiere chuniginne.
s olt in himel der engel werden.
und menschleichs chunne ouf der erden.
U roew dich danides tochter schone
der heiligen und der engel trone.
D ir wirt gegeben zu lone.
du solt sitzen ouf gotes trone.
u rew dich magt und frowe reine.
ouz der werlt hat dich aleine.
G ot zu einer brout erchorn.
in saeliger zeit bistu geborn.
D er werlt solt du geben liecht
daz en mat erleschen mecht.
D u scholt werden ein chertzenstal.
daz in der werlt leucht uber al.
U on dier wirt ouch der engel schar.
in dem himel erfullet gar.
U on dir wirt alle werlt erlost
und alles adaiis chunne getrost.
U or dier wirt die helle zebrochen.
und di da inne sint belochen.
d ie werden alle dar ouz genomen.
daz muoz maria von dir chomen.
U on dir wirt ouch uf getan.
des himels porte vnd sol enphan.
D i da nach sint in der helle.
di schullen werden da geselle.
d er engel von dem himelreich
und sullen werden in geleich.
U on dir gewinnet menschleich kunne.
lob und ere vnd grozze wunne.
w ant dein tugent dar zuo bringett.
got daz er die gotheit menget
z u dem menschleichem uleische.
daz scholt uraw schier gefreischen.
D ar umbe vraw tugentleich.
urewe dich ewichleich.
w and aller urovden anegenge.
du bist unde gotes dienerinne.
D er engel du marien lie.
heim si da mit den megten gie.
Dar nach geschach ain dritten tag.
ein newez dinch als ich ew sag.
i aria die magt alaine waz.
n ir chamer unde saz.
I res werches si mit fleizze phlat.
ir gebet die weil ouch sprach.
D ie megde waren alle da fuor
ouzzerhalben an der tuor.
S uimleich irs werches phlagen.
di andern an ir gebet lagen.
M arien werch waz an den zeiten.
si worcht von golt und seiden.
d ie zwiernet si beide schone ze sac.
do chom zu ir in daz gadem.
e in engel gabriel genant.
marien er aleine vant.
E r sprach zu dier ich gruezze dich.
mania magt tugeneleich.
a ller genaden bist du vol.
got immer mit dier wesen sol.
D u bist gesegent vor alle wip.
dein sele ist saelig und dein bu.
D a di rede maria vernam.
harte si da von erquam.
S i begvnde lange trachten.
ni ir hertzen welher slachte.
D er gruoz des selben engel were.
der engel sprach du seist an swee.
und vorcht du wesen solt.
got von himel ist dir holt.
E r ist dir genedig worden.
geloube frowe meinen worten.
e ines chindes solt du swanger werden.
daz wirt herre ouf al der erden.
W and daz chint sol sein ein sun.
den soltu ouch heizzen iesvm.
o uch wirt er gotes sun genant.
gewaltig uber ellew lant
M it grozzer ere wirt sein leben.
erbohet got der wihn geben.
h ern dandes chumchreich
und ouch gewalt in himelreich.
E r wirt ouch mit allein rechte.
chunig in iacobes geslechte.
D az reich sol an ende sten.
und mag ouch nimmer zergen.
M aria zuo dem engel sprach.
wie geschehen daz immer mag.
D az ich magt ane man.
chint gewinne ich nie gewan.
M uot noch wille zuchainem manne.
wie solt ich chint gewinnen danne.
D er engel sprach von himelreich.
der heilig geist sol frow in dich.
c humen und erfulen tagentleich.
D az chilft gotes umb gibet dich.
D az chint daz von dir wirt geborn.
daz hat got ze sune erchorn.
D az sol ouch geheiliget werden.
in dem himel und ouf der erden.
D az du geloubest dester baz.
chunt dar umbe tuon ich dir daz.
D az dem mume chzabech.
ein sun in irm leibe treit.
D en also alte hat si enphangen.
und gewesen ist do lange.
U uberhast mer danne fumftug tar.
daz ich dir sage daz ist war.
W and alle dinch sint mvegleich.
ze tun got von himelreich.
M aria sich do got ergab.
und zuo dem engel also sprach.
G otes diern ich bin.
gern wil ich gehorsam sin.
a ller sein wille an mier erge.
noch deinen worten mier gesche.
Do die rede ein ende nam.
gotes sun von himel quam.
U nd fuor ouz seines vater schozz.
sich in marien leip bellozz.
U nd nam von ir an sein gotheit.
unserfleisch und die menlcheit.
U nd die botschaft gar ergiench.
maria di magt got enphiench.
I n ieren chenschen reinen leip.
und doch reinev magt beleip.
D az gotes wort wart du zefleische.
in irm lew vo dem heiligen geiste.
U on des heiligen engels worten.
daz wort daz die oren horten.
marien daz ist in ir worden.
f leisch und pluot leip unde sele.
die nam got zuo einer gemehele.
a n seine gotheit ewichleich.
daz nimmersi gescheiden sich.
G otes sun durch die oren quam.
in die magt und an sich nam.
U nser chranchev menschait.
und unser nature brodichait.
U nd er in ir newn manode beleip
di weile wuechs der chleine leip.
U ntz daz er so michel wurde.
daz er queme zuo der gebuorde.
D u di botschast wart ergangen.
und maria het enphangen.
e in chint von got si chunt do tete.
des engels gabrielis rete.
U nd botschast ir muoter.
und ouch den magten diir hutten.
S i liez si wizzen und tet in chunt.
alles daz an der selben stnt.
D az ier von unlerm herren gote.
bei dem engel waz enboten.
U nd sagt ouch daz elpzaliech.
ier muome ein chint enphangen het.
D az si in irm alter were.
eines chindes nu worden swere.
d och wolt maria daz gesehen.
ob iz were also geschehen.
o b ier mveme wer swanger worden.
als si von des engels worten.
h et gebort da hin si fuor.
ob im also were daz erfuor.
D er selben megte si drei nam.
mit in si fuor unde quam.
z u chzabech ier muomen.
elyzabech do si sach chumen.
M arien ir engegen giench.
mit grozzen urovden si enphinch.
S i sprach zu ier wol mir nu wart.
wol mier der vil lieben vart.
D az du zuo mior chomen bist.
nistel mein an dirre vrist.
M it welherslachte dinge han ich.
gedienet umbegot daz mich.
S uechet die muoter meines herren.
ich wart nie wert der eren.
D az si scholde zuo mier chomen.
die got ze muoter hat genomen.
D u ich deinen grin enphiench.
grozze vrevde do ane giench.
D az chint daz ich in meinem leibe tge.
dar um vrowe ich dir daz sage.
D u bist gesegent und gesaeliget.
mit deiner frucht geheiliget.
G esegent bist vor allen weiben.
du treist ein chint in deinem leibe.
D az in dir gelegent ist
von dem du ouch gesegent big.
w an du geloubest den worten.
des engels do von ist nu worden.
G ot ze mensch des soltu werden.
hohe gehoehet uf der erden.
M aria sprach got hat sich.
nu erbarmet uber mich.
E r hat mir grozz genade tan.
gzz er von im enphangen ich dicn.
d u huob si an daz gesanch
daz hat sulhen ane vanch.
A nima mea magniffiaat.
dominun mein sele hat.
z eloben got von himelreich.
wan er hat geneiget sich.
M it seiner goetleichen minne.
zu mir seiner dienerine.
D urch meines hertzen diemvetiche.
und seine grozze barmhertzieet.
h at er sich zuo mier geneiget.
und sein guete mir erzeiget.
E rhat sein lob an mier gebreitee.
und seinen namen an mir gebac.
E rwil ouch an mier daz geleiste.
alles daz er hat geheizzen.
U userm herren abrahamen.
und all dem chvenne seines sane.
EIn weil maria du do bleip.
und dreizig tage do vernre.
d u si ez alles wol erfuor.
si nam urloub und hin fuor.
U on ir nistel elvzabech.
und chom heim ze nazaret.
Du die zeit ein ende nam.
des vierden manode wider qin.
I osep der reine gotes travt.
zu marien seiner brant.
E r wolt si fuoren mit im heim.
in sein hovs ze bethlehein.
D u er ein weile bei ir beleip.
und chuortze zeit al da vertreip.
E r wart schire do inne daz
maria di maget swanger waz.
E r sach daz si waz chindes swere.
Daz waz im ein leides maere.
D arte er do von erschrack
grozzes laid ouch im geschach.
E i gewan in seinem hertzen.
vugemach und grozzen smertzen.
E r chlagte got von himelrich.
ni seinem hertzen tovgentleich.
D ein leit und sein ungemach.
daz er an seiner frowen sach.
E r getrovte des gote nicht.
daz maria die maget icht.
D ulhes dinges het getan.
daz ir nicht mocht wol an stan.
W ant er weste si so reine.
daz si in immer sunde deheine.
D eraet di got wider waer.
und da mit si verluor ir er.
E r truog so tougentleich.
sein ungemach und huotte sich.
I oseph der raine gotes trant.
daz maria die reine sein brout.
D eines ungemaches icht wrdeinne.
und daz betruebt wuord ir sinne.
D och maria daz wol sach.
und merchet wol sein ungemach.
D az er da von hette swere.
daz si chindes swanger waere
I rgesellen allesam.
die siben megde zuo ier nam.
U nd sagte ioseph alles daz.
daz ir von got enpoten waz.
b ei dem engel gebriele.
daz si waere an alle meile.
a ller dinge die fleischleich weren.
die man ze sunde mochte cheren.
o uch die siben megde du.
der reinen marien zugen zuo.
D ie gaben ir des urchunde.
daz si were gar ane sunde.
S i sprachen iosep heiliger man.
maria ist aller sunden an.
w ier tun dier all gemeine chunt.
daz marien reiner munt.
n ie mit manne redhast wart
daz wizze wir wol noch der vart.
D o du zu ierusalem.
von ir geschiet und fuor heim.
w ant wir waren bei ier stete
si waz alle zeit an ir gebete.
n ie chain mensch an ier gesach.
anders icht wen daz si phlag.
w irchen beten unde lesen.
unde stete an gotes dienste wesen.
W ir wizzen wol daz si ist reine.
maget und nie deheine.
U leischleich sunde an ir gewan.
sie geruort ouch chain man.
o st und dicke wier daz sahen.
und daz die engel zuo ir quamen.
U nd ir stulden dienstes bei.
troesten und ouch lerten si.
e ngel quamen ost herinder
zu marien und danna wider.
F uoren ouf ze himelreich
daz sahe wir alle sunderleich.
D ar umbe ioseph heiliger man.
du scholt deheinen bosen wan.
h aben ouf die reine marie.
want si ist aller wandel urie.
M it der rede di si taten.
machten ioseph nicht geraten.
D az in liezze daz ungemach.
daz in seinem hertzen lach.
D u wolte der reine gotes travt.
die maget marien seine bravt
L azzen und sich von ir ziehen.
in ander lant wolt er uliehen.
D az wolt der selige eim verborgen.
mit rechten trewen und ini soigen.
D az si vor den levten alle.
nicht wuerde zemere unde ze schale.
E r waz guot und ouch getrewe.
dar umbe wolt er seiner frowe
n icht zeschalle noch ze meren.
bringen iver der e nicht sweren.
D och so bat er vusern herren.
got von himel daz er leren.
In durch sein gzze guote wolte.
wie er seinem dinge tven solte.
e in engel do zu ioseph quam.
der im sein sorge do benam.
E r sprach ioseph daii des sun.
chunt ich dir von gote tun.
D u solt marien nicht begeben.
du solt mit trewen bei ir leben.
S i ist eines chindes worden swere.
daz hat gemachet got unser bei.
G ot von himel an irm leibe.
si ist di seligest alle weibe.
U nd ist noch ein raine mait.
als ich dir e ouch han gesait.
I r leip ist cheusch ir sele ist rein.
si gewan nie mannes gewein.
D az du nv hast an ir gesehen.
daz ist von dem heiligen geit geen.
S i sol gewinnen einen sun.
den soltu ouch haizzen iesvm.
U on dem sune wil ich dir chunden.
daz er di werlt von irn sunden.
E rloest und sol ouch chunig wanch
in dem himel und ouf den erden.
Uon der rede der gotes man.
ioseph eine frevde gewan.
U nd vertreip ouz seinem berten.
alle die sorge seines smerten.
D o gie der raine gotes travt.
hin zu marien seiner brait.
U nd bat die reine vm ir hulde.
daz si vergebe im sein schulde
V mbe daz er si so het beswert.
des wart er schier von ir gewert.
z u nazarech do bei ir bleip.
mit frovden seine zeit vertreit.
U ndz wie ein ende schier neme.
der nevnde manede zeit ouch sic.
D az maria die magt her.
irn rainen sun gebeer
D a nevn manode warn ergant.
daz maria het enphangen.
I r chint von got gotes trave.
her ioleph der nam seine braut.
U nd wolt si mit im fuoren heim
gegen seinem hovs ze bechlehein.
D if einen esel satzt er si.
da reit si ouf er gie da bi.
D a si fuorn ouf dem wege.
daz waz ir beider phlege.
U on der heiligen schrist si reten.
und ouch under stunden beten.
M aria du zv iosep sprach
daz gelazzen ich nicht mag.
I ch sage dir gotes tovgen.
di got gezaiget hat meinen ovgen.
S wairslacht levte stunden.
vor mier die eine waren ivden.
D ie andern waz di heidenschaft.
der waz vil mit grozzer chrast.
D ie wuden weinten und chlagten.
mit frovden groz di heiden lachten.
U nfro waz die wdischaft.
uroleich waz di heidenschaft.
I oseph sprach nu waistu waz.
urowe bezeihe muge daz.
A ls ich an meinen sinne vinde.
maria sprach an meinen chinde.
D ie zeichen sullen alle geschehen.
als ich si vor han gesehen.
I n chuertzweile chomen si.
ze bechlehein unde nahen da bi.
E z waz ietzu worden nacht.
und alle die zeit waz volbracht.
D az got geborn werden scholte.
den maria gebern solde.
E i engel do von himch chom.
den esel bei dem prittel nam.
D a di maget ouf saz.
di des chindes swanger waz.
D er engel hiez den esel sten.
und liez in nicht furbaz gen.
M aria bei ir da ouch bevant.
daz chomen waz die zeit zehant.
d az si des chindes solt genesen.
die welle solt nicht lenger wesen.
U or si der stat ein michel hoele.
under einem perge stuonde.
S i waz groz unde weit.
do phlagen under sumezeit.
d ie muoden levte ze rasten.
ir buerde ouch ze vazzen.
D ie ouch die strazze solden varen.
und ouch di mveden chome dare.
D ie phlagen da inne sitzen stete.
want daz luog nicht sunne hete.
i n daz hol maria giench.
ein leger stat si ir geviench.
i oseph in daz selbe luog.
den esel und den ochsen sluog.
I n dem hol ein chrippe waz.
do der levte viehe vz az.
D az lug hat daz ewangelin.
geheizzen dinersoiii.
Io seph het daz schier vernomen.
daz marien zeit waz chomen.
d az si solt ir chint gewinnen.
er tet ein dinch von seinen sinnen.
I n die stat er drate lief.
zwo hef anmen zuo im rief.
d az si zuo marien quemen.
und ir ze phlegen sich an nemen.
D az si nicht alene were
als si ir reines chint gebaere.
d o her ioseph ouz gegiench.
marien die maget umbeviench.
e in grozzes liecht von himelreich.
daz waz der sunne liecht geleich.
U on himelreich ein grozzev schar.
der heiligen do chomen dar.
D az si der maegde an ir geburde.
und ouch dem chinde ze dienste wrde
D o wart umer herr geborn.
den got ze sunt het erchorn.
U on marien der reinen mait.
als ysayas het gesait.
M aria ieres reinen sunes genas.
der alle der werlt herre waz.
d och so beleip si maget reine.
von der geburde nie deheine.
M eil an irin leip gewan.
alles we we waf si an.
G antz bleip ouch ir reiner leip.
want si nicht als als andrev weip.
L eres vil heiligen chindes genas.
ir magtum vngestoeret waz.
S mertze wie vnd ungemach
der reinen megte nie geschach
D u si ires reines chindes genas.
want als die sunne durch daz glaz.
S cheinet daz glas bleibet unzebrachen.
also het maria belochen.
In ierin leibe ir chindelein.
daz chom so der sunne schein.
A uz dem glose von irm leibe.
an allerslachte gebresten der weibe.
w ant si waz magt vor der gebuorde.
I n der geburt und noch der geon.
D az sioz wart ouf getan nie.
des magtvis da vor noch c.
D ar nach die engel daz chint evrch
und in mvet recht begienge.
a ls hefammen und alle sunge.
mit den himelischen zungen.
n u ist geborn unser herre.
des hat got von himel ere.
von im wirt ouch die werlt eh
D er sol wesen unser trost.
Do her ioseph wider quam.
an seinem hertzen hart ernch
D o er des liechtes schein ersach.
maria rief im und sprach.
c hum her iosep lieber herre.
du scholt wesen ane swere.
S iech daz liebe chindelein.
des ich nu genesen bin.
D o iosep daz chint gesach.
mit grozzen urewden zuo im spech.
w ol mich wart der lieben zei.
wol mir daz mein ouge nu sicht.
M einen got und meinen herre.
meinen trost unde meinen scheve
V roeleich er zuo dem chinde gienc.
in seine heude er iz enphiench.
U nd sprach willechom chint nich.
in daz chunigreiche dein.
w illechom in dem lant.
wol im dem du wirst erchant.
G ot und mensch ich lobe dich.
wan du hast aleine mich.
D ar zuo lieber herr erchorn.
daz du woldest werden geborn.
D az ich phlege deiner geburde.
und der des ersten inne wurde.
I ch lob dich daz du deiner muoter.
die reine maget meiner huote.
D ast benolhen lieber herre.
die an allerslacht swere.
E st nu maget reine genesen.
und schol ouch immer magt wesen.
D u hast die gochait in der menschat
und di menschait in der gochait.
lebe herre erzeiget mier.
des sag ich lob und ere dier.
Ir chint maria in tuechlein want.
mit reinen winteln si ez bant.
n eine chrippe leit si daz.
do ir beider vihe ouz az.
D er esel und daz selbe rint.
erchanten daz daz wuge chint.
E r schepher und ir herre were.
i erbuten als si mochten ere.
o uf irew chine si vielen inder.
und iugen im und stunden wider.
D uf unde do cheines ezzens phlagen.
mit wunder si daz chint an sahen.
Zwo hef ammen quamen dazmen.
unde sahen marien di magt chlar.
D az si waz eines chindes genesen.
di zeichen di do sullen wesen.
U nd ouch der vuflot der do wirt.
swen ein chint gebirt.
a n marien nicht enfunden.
des nam si beide michel wunden.
S i sachen an marien daz.
daz si noch reine maget waz.
d och eines chindes waz si genesen.
wie daz an ir mochte wesen.
D es nam si beide wunder groz.
ouch so funden si die sloz.
G antz an irm magtom.
wi daz dar zu mochte chom.
D es nam wunder die beide wip.
si sahen daz ir reiner lip.
N ie von mannen waz bewollen.
ouch die bruste waren volle.
s pvennes wan von gotes towe.
milch het enphangen di frowe.
D ie weip nam des alles wunder.
der selben aine besvnder.
D i magt marien besuochen wolte.
anders dann si bileil scholte.
U ngezogenleich ir hant liez sleiffen.
die magt wolt si ane greiffen.
D o erlainte sazehant.
dem toerischen weibe di selbe hant.
D a mit an den reinen leip.
marien wolte greuffen daz weip.
S i erschrack und sere erquam.
du si beuant daz si waz lam.
W einunde vnd chlagund si do sprach.
we mir daz diez ie geschach.
D az ich die vil reine.
angraif die an mannes gemeine.
U on got hat ein chint getragen.
des muoz ich mein leit nu chlagen.
S i begunde di magt marien.
vaste an ruoffen unde schreien.
D az si ier ze helse quaeme.
weipleicher dinge li chindeen.
G ewunnen und an ungemach.
daz wunder noch nie mense z.
S i hat ane man ein chidlein.
gewunnen daz muoz vo got sich
Do maria des chindes genah.
mitte nacht ez worden wat.
d ie levte hetten durch die won.
ir vie getriben uf die heide.
A lso in dem lande der site.
die huotter giengen ouch danech
D ie hierten di des viehes phlac.
von himelreich ein engel soecn
E in grozzes liecht si vmbeviench
der selbe engel zu in giench.
D a von in grozze vorcht geschch
furch ewn nicht der engel splch
G rozze frevde tuon ich ew chint.
di ist geschehen an dirre saim.
D er werlde herre ist geborn.
den got ze sine hat erchalt.
D az ist ze bechlehein geschehen.
umbe daz sult ir da hin get.
D a vmdet ir daz chindelein.
gewunden in reine tuochelein.
D az ist in chrupe geleit.
die zeichen han ich ew geseit.
E r ist aller der lent trost.
von im wirt die werlt erlost.
D o chomen zu dem engel dar.
ander engel ein grozzev schan.
D ie fuorn uf ze bimelreich.
und ouch alle sungen geleich.
G loria in ercells deo.
und ir ir ungemach beneme.
M aria sprach mein chint du solt.
biten daz iz dir die schult.
D urch sein chinchait wolle vergeben.
und dir berleichen ein gesvnte leben.
z u dem chinde daz weip du trat.
mit weinvnden ougen si ez bat.
d az er durch sein gebuorde.
ir helfen daz ir wuerde.
G esvnt ir arm und ouch ir hant.
schier daz wip an ir bevant.
D az si wol waz gesvnt.
worden in der selben stont.
D az selbe weip hiez salome.
die ander waz geheizzen rache.
i n die stat si drate lieffen
den lewten allen zu samen rieffen.
S i sprachen wier han nu gesehen.
wunder groz daz ist geschehen.
e in maget hat ein chint gewunnen.
wier nicht an ir mercken chunnen.
o b si ie mannes schuldig wuerde.
wir ginden nicht an ir geburde.
D cheis zeihen di scholden wesen.
ob si waere eines chindes genesen.
S i hat gewunnen ein schones chint.
die zeichen doch an ir nicht sint.
D az si ie wurde mannes weip.
gantz und reine ist noch ir leip.
G antz ist noch ir magtuom
und hat gewunnen doch ein sun.
S i wart von manne nie bewallen.
doch so hat si spvennes ennollen.
i n irn brusten maegdleich
wer gesach dem ie geleich.
A ne gebreste unde ane vnflot.
got von himel der hab ero.
Di vierten nicht enlizzen.
ze bechiehein si drate lieffen.
D az selbe chindelein si funden.
daz waz in tuochelein gebunden.
I n eine chruppe waz ez geleit.
als in der engel het geseit.
M arien unde iosep sahen.
vor al den levten si des iahen.
D az si die engel hetten gesehen.
und alles also war geschehen.
A ls in der engel het geseit.
von dem chinde vnd von der meit.
Iosep der vil heilig man.
in der stat ein hovs gewan.
D i reine marien fuort er dar in.
und ir liebes chindelein.
Do got geborn wolte werden.
von seiner muter uf der erden.
D rozze zeichen da geschahen.
alle levte daz sahen.
I n der luoste do erschein.
ein newer daz nie dehein.
D o grozzer stern wart gesehen.
des hort ich al die buoch mir iehen.
D er sterne louchte in alle lant.
von seinem scheine wart erchant.
D az got aller der werlt herre.
von einer meide geborn geborn we
Do got geborn wolte.
und lein dimagt genesen solte.
U on oele ze roin ein prunne ensprach.
und schoen ole ouz der erden dranch.
S am daz wazzer unde vloz.
daz waz von got ein zeichen groz.
D en brunnen manig mensch sach.
der ran mer denn iar unde tag.
I n daz wazzer daz da rinnet.
durch rome tyberis ist genennet.
In der selben nacht giench uz.
der roemsch chunig angustus.
e r hueb ouf di ougen sein.
und sach eines sternes schem.
D er selbe stern waz geleich
einer megde schinberleich
D ie maget het ein chindelein.
an ir arme der magde schein.
G ab liechtes mer den ander sterne.
und loucht in die werlt verre.
D o der cheiser daz ersach
harte er da von erschrach.
D rate nach weisen maisch sante.
swa si waren in dem lande.
D az si im gaben die lere.
waz da bei bezeichent waere.
n iemat do so weise waz
der gesagen mochte daz.
w az von dem zeichen mochte geschen.
daz der cheiser het gesen.
E in alte frowe do dar quam.
sibilla waz der frowen nam.
S i sprach er geborn nu ist.
von einer maegde der heilig chst.
D en hat nu ein maget reine.
daz iz gevallen mochte ninee.
d i romer umb solhe sache.
hiezzen in daz bechaws machen.
D az si solten steten fride.
behalten unde gewalt da mide.
D az si so lange mit fride weren.
als lange daz tempel moecht gect.
D u got mensch geborn wart.
do wart daz tempel gar zuzart.
U nd viel iider uf die erden.
do got geborn wolte werden.
D a man daz hovs het angevargee.
ze machen ein altes wip qin ge ein.
U nd zu alle den levten sprach.
du si daz bethovs an gesach.
D itz tempel sol nicht lenger sten.
ez schol schier gar zergen.
S wenne ein magt gewinnet eince
so zerfuort daz hovs ein wint.
D az sei evch herren alles gesait.
swen von einer reinen mait.
w irt ein chindelein geborn.
so wirt ewr arbait gar verlorn.
a n disem hovs daz vellet da mae.
und wirt gemachet nw in wie.
d er rede alle di levt lachten.
unde ein spot da von machten.
s am daz nimmer mocht gesche.
des daz weip het geiehen.
S i hiezzen schreiben ouf di tver.
und graben an den stain da sion.
S wenne ein magt swanger wit.
und magt wesen ein chint gebiet.
S o sol ditz bethovs iider vallen.
daz hat ein weip gesagt unde
G ewunnen ane mannes gemeine.
G etragen hat ein magt ein chint.
des alle chunigreiche sint.
D az chint hat got ze sune erchorn.
und ist von einer megde geborn.
D az chint sol in dem himel werden.
herre vnd chunig ouf der erden.
d o der cheiser daz gehorte.
vom dem enphiench er grozze vorch.
s ein bilde er drate hiez.
inder werfen und nicht enliez.
D az in ieman an bette.
wand er daz e geboten hette.
E r het in alle lant geboten.
daz man in zu einem gotte.
z eln solte in allem lande.
dar um sein bilte sande.
In alle sein chunigreich.
daz die levte in allen geleich.
a n betten als einen got.
daz wart gechert in einen spot
w and er gebot nu da wider
daz man brechen solte inder
a lle die pilde di do waren.
im gemachet zu salschen eren.
Ein bethovs do ze rome waz.
tempen paris hiez daz.
E in fride hovs in alle lant.
waz daz selbe hovs genant.
U nd waz gemachet also veste.
daz man fuor war wol weste
D az ez ninmer mochte zergen.
unde an daz ende solde sten.
a lso starce waz daz zummer.
S wen ein chint ein maget reine.
de winnet ane mannes gemeine.
D o sol ditz tempel vallen inder.
und wirt gemachet minmer wid.
D ar um az selb bechovs nid brast.
und des selben zimmer last.
D o maria iro chindes genas.
als an der tuor geschriben was
In den luosten ein chrone.
di waz guldem unde schone.
M ichel sam ein gzzes rat.
swebte ze rome ob der stat.
D o maria gewon ir chint.
des alle chunigreiche sint.
D o geborn daz ewig leben.
wart zerome sach man sweben.
o b der stat ein michel chron.
di waz michel unde schon.
Do maria ir chint gewan.
ouz den luften homck ran.
o uf di erde in ellev lant.
da mit wart und daz erchant.
D az der suozz homck saym.
gotes sun vns chomen haym.
W aere hernider in unser lant.
do er di menschait an sich pant.
Alle wazzer salle stuonden.
mer denn drichalb tag stunden.
D az si zu tal nicht runnen.
und buten ere dem ewigen bime.
U on dem si alle waren chomen.
und urlprung alle heten genome.
D o er solt geborn werden.
von seiner muoter ouf di erden.
Ez ist ainer slacht sunde.
di wil ich all der werlt chunden.
S s ist groz und ungeneme
vnd ist got wider zaeme.
D ie weil die sunde ist ouf der erden.
got wolt nicht mensch werden.
D ie weile der mensch einer lebte.
an dem di selbe sunde chlebte.
G ot enwolt nicht seine gothait.
mischen zu der menschait.
D ar umbe an der seben nacht.
du di zeit waz volbracht.
D az wolde geborn werden got.
si lagen al gemeine tot.
D es gahen todes di wuerden funden.
an den ungenaemen sunden.
D er sunde sich der tiefel schamt.
als er dem menschen des gemant.
D az er die sunde wil liegen.
so beginnet er von im ulihen.
D en engel ouch di sunde vertreibet.
daz er bei dein nmmer beleibet.
D i sunde macht den lost unrein.
unrainer wart nie sunde dehein.
D ie sunde wil ich lazzen beleiben.
und wil von ir nicht nie schreiben.
N immer sol man si genennen.
daz si yeman mug erchennen.
a n der si begangen hat.
der tu sich ir ab daz ist mein rat.
Do die zeit schir chomen solde.
daz got geborn werden wolde.
d o sach man an dem himelreich.
drei sunnen sten schoen geleich.
o uch sach man sten da bei.
wol gewachsen manen drei.
d i sunnen drei ze samnen giongen.
und einer sunne schein enphiengen.
a n den man ouch daz geschach.
daz zeichen manig mensch ouch sach
D a bei vns bezeichent ist.
daz gotes sun der heilig christ.
h at uns ge zeiget einev gothait.
mit dem scheine der drmaltichait.
Iosep und alle sein mage.
chomen an dem achtodem tage.
U nd marien chint besinten.
nach moyses e in irm siten.
I esvs wart daz chint geheizzen.
als der engel het geheizzen.
Do ires chindes genas die magt.
der stern von dem ich han gesagt
D o erschem in allev lant.
bei dem sterne wart erchant
D az gotes sun der werlt herre.
von einer magt geborn waere.
I n dem lande ze vriente.
daz ist in der werlt ende.
G esezzen waren chunige drei.
di selben chunige ouch da bei.
w eishait an dem gestierne phlagen.
du si disen stern an sahen.
a n dem si daz wol erchanten.
daz do in den lelben landen.
D az geborn waere verre.
aller diser werlt herre.
D i chunge do ze samne quamen.
mit rote sich des an namen.
D az si da hin wolten varen.
di warheit von dem chinde trun.
s i beraitten sich ouf di vart.
schier berait daz alles wart.
D az si zu dem wege solten.
haben den si varen wolten.
G olt und silber mit in namen.
und alle zu ein ander quamen.
M it ir chuechte vnd ir gesinde.
und fuoren hin zuo dem chinde.
Nu hebt sich al hie ein fragen.
der enlazzet ew nicht betragen.
s wenne der sterne scheinen begonch
der waz des chindes urchvende.
U nd die eine schrist daz sagt.
do maria di reine magt.
I r vil raines chint gewan.
der sterne scheinen do began.
D az en mag nicht wol gesten.
und en moechte nicht sein geschen.
D az also in churtzen zeiten.
drei chunige mochten dar gereise.
a lso verre zu irm lande
want si got du dar sande.
d u daz chint waz zwelf tag alt.
als im die muoter het ge talt.
D a von ein heilig schreibet und.
der ist geheizzen chrisostomvs.
E r heizzet iohes guldein munt.
Si fuorn walt velt und heide.
der newe stern waz ir geleite.
D er selbe stern waz so liecht.
ouch so michel waz im nicht
D az benemen mocht seinen schein.
di sunne noch di schone sein.
D o gotes sun geborn waz.
des maria di magt genaz.
D i drei chunige chomen hin.
in di stat ze ierusalem.
U nd fragten wo got geborn were.
der ivden chunig und ir herre.
D i woden da von erquamen.
du si dise ret vernamen.
U nd al die stat betruobet wart.
von der selbe chunige vart.
D er chunig herodes ouch ervorchte.
do er dise red erhorte.
d ie wuden und di pharise.
di vragt er wa daz in derre.
G eweissait und geschriben were.
in welher stat der ivden herre.
U nd chunig scholt geborn werden.
gewaltig wuerde vf al der erden.
S i sprachen unde sagten im.
i der stat ze bethlehem.
D o wirt geborn got und christ.
als in dem puoch geschriben ist.
n ach den chunigen sant herodes.
heimleich er uragt si des.
w enne si von erst hetten gesehen.
den stern scheinen daz si daz iehen.
d i chunige di zeit und di stunde.
daz der stern scheinen begvnde.
D en chunig herodes gar beschieden.
in seinem pnech tuet er uns chut.
U nd sprichet also der heilige man.
sante erisostomvs iohan.
D o got uz seines vater schoz.
von himel fuor und sich besloz.
I n einer maget und enphiench.
menschleich uleischlich daz ergiench.
D az von des heiligen engels wolten.
gotes sun waz mensch worden.
D er sterne du scheinen begvnde.
und daz al der werlt chunde
D az nu mensch worden were.
des himels und der erde herre.
D o maria ir chint enphiench.
des sterne schein do an giench.
D i drei chunige in ir lande.
den stern sahen und daz erchande.
D az gotes sun an seine gothait.
genomen het die menschait.
D i chomen ze samen alle drei.
an einen rat gevielen si.
D az si da hin wolten varen.
des sternes zeichen gar ervarn.
D o si des wurden enem.
si fuorn alle wider heim.
U f die vart sich do bereitten.
ir sovmer si ze samen leiten.
S i namen golt und silber herte.
zu der langen bette verte.
E os und chnechte si mit in namen.
und wider zuo ein ander quamen.
U f di strazze si huben sich.
und baten got von himelrich.
D az er ier geuerte wuerde.
daz si quaemen zuo seiner gebuorde.
U nd wenne si ouz waeeren geriten.
h erodes sprach zuo in nu vart.
und suecht daz chint unde eruart.
w o daz chint sei unde saget mier
wand daz wil ich ouch sam ir.
G ern an betten und iz eren.
sam meinen rechten herren.
M ein opher wil ich dem chinde.
bringen gerne swa ich daz umde.
U on herode du da schiden.
di chunige vnd ouf di strazze riten.
D u si ouf di strazze quamen.
den stern vor in si sahen.
D er in den wege zeigte.
und ze bethlehein si leitte.
d u ouf dem hous gestuot sein schein.
da inne waz daz chindelein.
U reude groz da von enphiengen.
und in daz selbe hous si giengen.
D i muoter und daz chint si funden.
daz waz in tuchelein gewunden.
S i vielen inder alle geleich.
und an betten diemvetichleich.
D az vil liebe chindelein.
ouf si prachen da ir schrem.
G olt weiroch mirren im gaben.
ze einem opher da mit des iahen.
D az er got und mensch were.
des himels und der werlde herre.
D u di chunige dem chindelein.
ir opher buten daz chint sein.
h ende vf hub in engegen.
sam ez in gebe seinen segen.
S i gaben ouch des chindes muoter.
der vil reinen und der guoten.
U on golde silber unde von seide.
chleinod do si wollen reiten.
D em beligen iolev unde dem reint.
mit golde silber unde edel gestein.
E rten di chunige alle drei.
und in heimleich uragten s.
D i warheit von dem chindelein.
und von der reinen muoter sein.
I osep sagt in allez daz.
als iz an der warhait waz.
D az des chindes muoter waere.
reine mait und doch swere.
D es chindes waere swanger wont.
aleine von des gotes worten.
D az si nie dehein man.
gewunnen hette noch nie beich
F leischleicher dinge unde daz si weit.
des chindes genesen ane sware.
U nd ouch an ungemach der weide.
und daz si waere an irm leibe.
M ait du si des chindes genaz.
dar zu sagt in iosep daz.
d az engeln weren da gewelen.
do si des chindes scholt genesen.
U nd hetten lob mit ir begangen.
des chindes gebuort unde in gesarge.
U rlaub di chunige von dem chinde.
namen und ouch ir gesinde.
w ider ze lande huoben sich.
ein engel chom von himelreich.
D er engel sprach des seit beware.
daz ir nw icht wider vart.
z u herodes wand er hat.
ouf euch gewunnen bosen rae.
D i chunige du vnd ir generten.
ein strazze wider cherten.
D u herod des inne wart.
daz in an der wider vart.
D i chunige hetten so betrogen.
und im ouch ir geheisse entzogen.
E r hiez si suochen unde vahen.
und wolt si ouch ze tode slahen.
G ot der ir geleitte waz.
der understuond do wol daz.
D az sein wille nicht mocht ergen.
nach irn chnechten leit geschen.
D er ungetrew do daz gebot.
daz man di chint do al zetot.
S luege di ze bechlehem waren.
und ouch geborn in den zwein iaren.
D es selben mortes hiez er ilen.
daz understuont nochein weilen.
G ot dar umbe daz geschach
want in chindel pette lach
M aria daz si nicht enwuerde
so schier betruebt nach ir geburde.
D er cheiser hette daz gesoten.
dem chunig herod mit seine boten.
D az er drate zu rome quaeme
vnd ein chlage ouf sich verneme.
D i die wden ouf in taten
want er hette si verroten.
U nd hette harte si beswaert
daz waz grozzer chlage wert.
D ar umbe daz under wegen liez.
daz er die chint nicht toetten hiez.
U ntz daz er von roine quaeme.
und wider seinen gewalt geneme.
a n der vart ein iar vertreip.
also lange ze rome bleip.
DU viertzig tag daz chint waz alt.
als im sein muter het gezalt.
L osep nam daz chindelein.
und marien di muoter sein.
U nd fuorn ouz von bethlehein.
und quamen ze ierulalem
d az opher fuorten si ouch mite.
als du waz der iuden site
D az chint in daz tempel brachten.
zein opher uf den alter laten.
z wo turtel toub daz opher waz
want moyses het geboten daz.
I n dem tempel waz ein man.
der waz geheizzen symeon.
d em manne het geheizzen got.
daz er nimmer laege tot.
U ntz daz er mit seinen ougen.
got sache vnd seine tougen.
G ot der het im daz gegeben.
daz er so lange solte leben.
U ntz daz got ein mensch wuerde.
und in sache nach seiner gebuorde.
D o er iesvm daz chint gesach.
drat er giench zu im und sprach.
w ol mier wart daz ich den tag.
mit meinen ougen ie gesach.
D az got mensch worden ist.
den ich nu siehe vnd ouch christ.
U roeleich zuo dem chinde giench.
in sein arm er ez enphiench.
E r sprach wille chom lieber herremein.
in daz chunkreiche dein.
A n sein hertz er ez twanch.
und an huob daz gesanch.
N unt dimittis dine.
sermim tnum inpare.
M it fride la mich herre gescheiden.
von dirre waerlt mit deinem geleitte.
n u la mich herre ligen tot.
ich han gesehen mensch unde got.
i ch han gesehen mit meinen ovgen.
gotes wunderleichew tovgen.
ich han gelehen meinen troest
von dem di werlt all wirt erloest
D er werlte liecht han ich gesehen.
da von gnad uns schol geschehen.
E r ouch zu marien sprach
urowe des chindes ungemach
U nd di marter di iz sol leiden.
di sullen durch dein hertze sueiden.
s am man durch dem sele steche.
ein swert da von dem hertze breche.
d u si begiengen alles daz.
mit dem opher daz do waz.
G eschriben in der alten e.
nach dem gebote moyse.
i oseph nam daz chindelein
und marien die mveter sein.
U nd fuorn ouz ierusalem.
ouf dem wege vroleichen heim.
I n di stat ze nazarech.
geheizzen ist und ouch da stet.
I n dem lande ze galilet.
do si gewesen warn e.
I esus der sun marien du.
nam an seinen tagen zu.
U nd ouch an aller slachte togent.
da mit erhuob sich sein ivgent
Do daz iar ein ende nam.
von rom herodes wider quam.
z e bechlehem sein chnechte sante.
und uber al ouch in dem lande
D er ungetrew daz gebot.
daz man di alle zetot.
s luoge di warn von zwein iaren.
und alle di ouch wuger waren.
e in engel do von himel got.
zu ioleph lante vnd im gebot.
D az er in egipten lant.
mit dem chinde fuor zehant.
D er engel sprach danides sun.
ioseph von got chunt ich dir tien.
D az du nemest daz chindelein.
und mariam di mveter sein.
U nd solt do beleiben untz dan iih.
von danne varen heizze dich.
w and daz chint der chung heiee.
suochet und wil daz ze tod.
S lan dar umb solt du vben.
und in ezypten lant dich zien.
D es her iosep nicht enlez.
daz in tuon der engel hiez.
E r nam iesvm daz chindelein.
und marien die muoter sein.
U nd huob sich gegen dem lande.
da in der engel hin sande.
e men chnecht und dierne zwe.
furn mit im ouch al da.
E r fuort mit im ouch ein rine.
und esel zwen uf ei daz chint.
U nd maria di muoter saz.
der ander esel truog daz voz.
d a inne waz wazzer unde brot.
des waz in ouf dem wege waht.
w and oede vnd ungetiben ware
di sezze di si solten varen.
U nd herberge si selten funden.
ze chemem dorfe si chomen chun.
o uf dem velde si nachtes lagen.
deheines gemaches si do pblagt.
S i hetten beide nacht und tag.
manigerslachte vngemach.
D i sunne brant si vber tag.
des nachtes in ouch we geschach.
U on frost unde von chulden winden.
D mveten daz heilig in gesinde.
e eiff regen und schour.
daz macht in ost ier arbeit sovr.
Eines tages waz in zervnnen.
wazzer und deheinen brunnen.
S i funden da si von haben.
mochten wazzer und sich gelaben.
ange do giengen unde riten.
grozzen duorst si ale liten.
D eides levte vnd ouch viehe
in der not si nicht lenger enbe.
D ar von himel ir geleitte.
s sahen verre vf einer heide.
E men bovm lanch und ho.
do von si alle wuerden uro.
D i begunden da hin gahen.
do si den selben bovm sahen.
E m valm bovm daz selbe waz.
si funden ouch da gruonez graz.
U n der des selben bovmes schatten.
I begunden da entladen.
D ie esel beide vnd ir laste.
und sazzen ider an die raste.
U nd liezzen ouch ier viehe da ezzen.
D si waren alle gesezzen.
I esus daz liebe chindelein.
saz ouf dem schozz der muoter sein.
E r zoch sich inider an dem schozze.
mit seinem unger begund erstaz
I n di erde durch daz graz.
D er vor seiner muoter saz.
I n der stat ein pim enspranch.
und wazzer uz der erden dranch
D er selbe brunne ze tale vloz.
des nam si alle wunder groz.
S i lobten got von himelreich.
von dem zeichen winderleich.
M it grozzen frowden trunchen si.
und trenchten ouch ir vie da bi.
U nd irn grozzen durst vertriben.
wand si waren gar verchliben.
D er bovm do si vnder sazzen.
der waz lanch und ho ze mazzen.
D er hiench suzzes obsez vol.
daz waz zeitig und smachte wol.
D attel ist di frucht genant.
di fuort man verre in uromde lant
M aria huob ir ougen ouf.
und gesach di selbe flucht ouch.
U nd stille an irm hertze gerte.
ob ir des obses mochte werden.
D az si des gerne wolte haben.
ir liebes chint da mite laben.
L esus daz liebe chindelein.
wol der raine muoter sein.
h ertz erchante wand er waz got.
dem selben bomne daz gebot.
d az er sich zu der erden naigte.
mit geborsam daz ier zeigte.
D az daz selbe chindelein waere
aller creature herre.
D o maria daz gesach.
mit urovden groz di frucht ab brach
D i andern brachen mit ir alle.
mit urovden und mit grozzem schalle.
D es selben olsez ein teil si azzen.
ein teil si behielten zuo der strazze.
D az si mit in mochten haben.
und ouf dem wege sich gelaben.
D o si gebrachen daz si wolten.
und ouch da mit ir selche fulten.
I esus daz libe chindelein.
dem bovm gebot daz er sein.
e ste ouf richte vnd wuchs als e.
und truoge seiner frucht me.
b ei dem bovm di nacht si bliben.
irn hunger und duerst vertriben.
D es andern morgens gar fruo.
furn si von danne du.
Du si fuorn durch den walt.
do wart erzaigt gotes gewait.
G egen dem chinde die paom sich neigten
und im da mit daz gezeigten.
D az daz chint ir schepher waere.
und aller ereature hetre.
o uch ouf dem velde waz.
bluomen loup traut und graz.
D az en mochte nicht gelazzen.
si nigen alle zu der strazze.
D o di heiligen hin giengen.
marien und ir chint enphiengen.
SI funden ouf dem wege ein luog.
daz waz weit groz genuog.
In dem luog stuont ein hol.
daz waz grozzer tralchen vol.
d uz dem hol die tralchen fuoren.
ir mundes adem der waz fevten.
G egen dem gesinde si giengen.
da von si grozze vorcht enphiengen.
I oseph und maria die reine.
ir beider vorcht waz nicht chleine.
esus daz lieb chindelein.
saz uf dem schoz der mveter sein.
E z spranch inder uf die erde.
und den grozzen schen werde.
L esus daz chint mensch unde gost.
den tralchen allen daz gebot.
d az si drate wider cherten.
und nicht scharten seinen geveten.
D u daz chint di tralchen saben.
uf di erde nider lagen.
U nd an betten al daz chint.
dem alle tyer geborsam sint.
U nd liezzen da von danne schiene.
der selben tralchen waren vien.
si lobten got unde fuorderten sich ich
D o si gesahen alles daz
fuor daz liebe in gesinde.
mit iesv dem lieben chinde.
Nu quam zuo dem wege balde.
al die tver di in dem walde.
w aren zuo dem selben chinde.
und iigen gegen dem gesinde.
w olfe pern unde vische fuochse.
leben alfen unde lvechse.
A pchorn unde zigetzer.
hierzzen stambock und pantyen.
A lle die tyer grozz und chleine.
quamen an die strazze gemeine.
G egen dem gesinde giengen.
di magt und ir chint enphiengen.
M it ein ander alle.
mit urevden und mit schalle.
L ieffen spilten unde sprungen.
dem chint sich ze dienste twunge.
U nd erchanten daz er waere.
ie chepfer und der werlde herre.
o uch di weile mit im waren.
Di strazze di si solten varen.
D eisten und reigten in.
sam si heten menschen sin.
Alle die vogel zuo der strazze.
quamen und iider sazzen.
U nd nigen dem chindelein.
und marien der muoter sein.
M it gesange vnd gzzem schalle.
enphiengen irn schepher alle.
D i flugen mit in und sungen.
und manigerslachte don erchlongen.
SI fuoren velt walt und heide.
und ouch manig wueste preite.
D o chomen si in einen walt.
da waren inne schaher balt.
D i rovbes und mordes phlagen.
do si daz gesinde sahen.
M it ein ander zu in chomem.
si wanden iz waere ir frumen.
D i hetten alle irn sin.
dar gesetzet ouf gewin.
D i sprahen wier sein nu beraten.
gegen in si balde traten.
D o si do gesahen an.
ioseph daz der alte man.
F urt mit im so ein wuge frawen.
si begunden alle schawen.
D az si waz so wol getan.
si sprahen dirre vil alte man.
D at di schone frawn verstoln.
und hat si ouz gefuort verholn.
w ir sullen in ze tode slan.
di andern schulle wier alle von.
D i wuge froewe mit ir chinde.
und ouch daz ander ingesinde.
D rate si in engegen giengen.
mit ein ander si alle viengen.
e in alter schaher bei in waz.
der in dem selben walde saz.
E r hette gemachet ein hous verholn.
dem selben wuorden si beuoln.
d az er si behalten solte
vndz si den roub teilen wolten.
D er alte schaher sich ze hant.
der gevangen under want.
E r nam ioseph und marien.
und ir geuerten alle dreie.
U nd fuort si mit im in sein hows.
und huott daz si icht quaemen dar uz.
D er suozze ioseph und der reine.
des sorge waz nicht chleine.
U mbe daz wnge chindelein.
und umb di lieben mveter sein.
D er selbe schaher het ein wip.
di waz im lieber dein sein lip.
D u si daz gesinde gesach.
harte si da von erschrach.
M it fleizze begunde si do schawen.
di schon und ouch di wngen frawen.
M arien und ouch ir chindelein.
daz leuchte sam der sunne schem.
U roleich si in engegen giench.
si alle sunderleich enphiench.
S i gruozzte si alle minnechleich
ouch vil schiere do innesweich.
D em schaher sein ungemvete.
daz wart gechert in ein guote.
want die heten sich gewert.
U nd geteilt mit in die swert.
S i waren alle von bluote rot.
und sere gewunt untz in den cch
E iner zuo dem schaffe trat.
do daz chinde hette inne geban.
U nd wolt sich in dem waner weln.
do daz chint herine gesenen.
s ein wunden er du gar begez.
und daz selbe wazzer uloz.
u ber alle sein wunden.
di waren in den selben stunee
a lle gesvnt und wol heil.
daz waz im ein grozzes hei.
D es nam si alle michel wundet.
ein iesleich do besunder.
s ein wunden wuesch also.
des wuerden si alle geleiche vie.
s i wurden all gemein gesvnt.
di da warn e verwunt.
w and do si mit dem wazzer wilsch
ir wunden zu hant ze same wienc.
U nd wurden heil und wol beret.
daz chom von iesus heilichait.
d a die schaher des enphunden.
daz heil waren all ier wunden.
U on iesv dem chindeleine.
und von der ramen muoter seinc.
S i vielen nider alle drate
vnd baten si vmb ir genade.
D az si in vergabe daz leit.
da si sie hetten an geleit.
D er wirt von howse sich zehant.
des selben wazzers underwant.
E r behielt daz uleizzichleich.
und wart da von sint vil reich.
E r sprach zu ioleplieber man.
du scholt wesen solgen lan.
e w enschol nicht leides geschehen.
ich wil alain daz understen.
F uor ungemach ich ein bewarn
sol in fride schult ir uon hinne varn.
i ch schaf ew aleine guot gemach.
heint und morgen allen den tag.
i r schuolt ein welle rasten hie.
und lat ouch rvaen daz ewr vihe.
E r hiezz si daz sev nider saezzen.
beidev trunchen und ouch azzen.
D es gab er in allen do genuog
ier niche in einen stal er sluog.
E rgab im fuoter unde stro.
di wurden alle alda vro.
D es schaher weip macht ein bat.
und marien di nibter pat.
D az si daz liebe chindelein.
baden wolde vnd weschen sein.
S choene vnd weizze chleider.
des waz maria nicht wider.
U erguot si gerne daz alles nam.
waz irm chint ze heile quam.
S i saezte daz liebe chindelein.
in ein bade schaffelein.
U nd badet im seinen reinen leip.
dar zuo haif des schaher weip.
e in schone bette si bereitte.
daz liebe chint dar si leitte.
D o chomen in daz hows gegangen.
di si da gevangen.
h etten die waren in der stunt.
fvuf untz in den tot wunt.
U on chouf levten di si vahen.
wolden rouben und slahen.
D rozzes guot damit gewan.
und wart da von ein reiche man.
w and wein icht wart an seinem leibe.
schier zuo im und seinem weibe.
D ir grozzem guote dar quam.
des selben wazzers von im nam.
D o er daz wazzer hin streich.
al sein fiechtum fuder sleich
A lle sein we gar ze giench.
D daz wazzer an geviench.
D er iosep do nicht lenger beitte.
ouf den weg er sich bereitte.
D az geschach ain dritten tage.
do von huob sich grozze chlage.
D on dem wierte vnd seinem weibe.
s baten si noch lenger beleiben.
D az enmocht nicht geschehen.
s mvesten ouf die strazze gehen.
D er wirt der hiez in mit geben.
chost und des si solten leben.
o uf di sezze er si speiste.
und giench mit in daz er si weiste.
D i strazze die si scholten varen.
und bat si vleinchleich got benarn.
D es wiertes weip daz chindelein.
trevtte vnd bat di muter sein.
D az si wider chomen wolte.
als si ze lande varen scholte.
D az si des enliezze nicht.
weinvnde si von ier geschiet.
Aberfuor daz gotes gesinde.
mit iesv dem lieben chinde.
G egen egypten dem lande.
manig strazze vmbechande.
S i fuorn ost und dick in huote.
da von daz vil reine gemvete.
I oseps wart harte geswaert.
und ouch sein herhe dich gesert.
w an si den weck nicht wol enchunden.
nach ouch getriben strazze sunden.
D och trost er si swie er mochte.
und half in allen als ez tochte.
D o sprach der reine unde ouch der guoter
iosep zu des chindes muoter
s ag mir frawe waz ist dein rat.
dise strazze nicht phat enhat.
U ngetriben ist die strazzen.
mich dunchet guot daz wier si lazzen.
w est ich daz iz dier lieb waere.
von disem wege solt wir chere
E r ist oede vnd ungeuarn.
uns mag aber wider varn.
e in leit und ein ungemach.
als uns nu al hie geschach.
w ir vinden neinan bei der strazze.
da wir uns an mugen lazzen.
U ns mag geschen al suche not
daz uns lieber war der tot.
D ie wuest ist lanch di heide breit.
ich furchte daz uns arbeit.
I n dirre einod wider varn
ob wir ez nicht bewarn.
F rawe ob daz dein wille waere.
wir cherten ab zuo dem mere.
S chier mug wier chumen dar.
zu dem mer da mug wir varen.
d urch dorser groz unde ouch die steten.
do vmt wir levte di vnser reden.
U ernement unde die sezze weisent.
unde ouch um vnser phemg speiset.
D o vnrt wir wazzer unde weide.
daz ist uns tewr ouf diser heide.
w and unser viehe leit duerstes tot.
und leidet ouch vor hunger not.
G uoter weg macht nicht chrunnne.
sag muer frowe waz dier dar umbe.
d unchet guot daz tuo ouch wier.
nu sage deinen willen mier.
M aria zuo der rede swig
nider mit dem houbte neig.
U aste weinen si begvnde.
daz si nicht gereden chunde.
D o von erschrack der heiligeman.
weinen ouch mit ir began.
D az waz seins htzen ungemach.
daz er die liebe wainen sach.
E r sprach vil reine frawe mein.
waz mainet daz gzz wainen dein.
n u sag mior fuozze troutte marie.
waz tovg dem wainen unde dein schri
n u bin ich frow doch bereit.
ze leiden alle arbeit.
D urch dich und dem chint so reine.
schoen maria nicht enweine
D ein wainen tuot meinem hitzen wo
vrow maria nu wain nicht me.
D em wainen machet meinen herezen.
gzz swere vnd starchen smertzen.
M aria sprach vil lieber herre.
ich waine nicht umb mein swere
n och durch dehein ungemach.
daz mier ie von dir geschach.
w and seit ich dein ie chvende gewan.
so hastu laides mich erlan.
i ch waine daz gzze lait.
und ouch di starche arbait
D i du herre hast durch mich.
erliten sider daz ich dich.
U on anegenge hast erchant.
unde nu durch mich in fromde leinh
M uost mit grozzen sorgen rainn.
unde ouch durch mein so ivnges dic
D ar umbe waine ich dem treine.
die ich herre an dir hie schowe.
D i du hast gezaiget mir.
von der zeit durch ouch dir.
w art gegeben ze einer prae.
nu sorge nicht mein hnen tramm.
G ot der schol uns wol behuetten.
des getraw ich seiner guote.
D u die selbe rede geschach.
daz chint iesus die weile lach.
U nd slef in seiner mveter scho.
daz wazzer von zaehern ulaz.
o uf daz chint du iz erwachte.
sein mveter ez ane lachte.
D u daz chint du sach hangen.
di nazzen zahern an ir wange
V nd ouch wol sach an ir ougen.
daz geweint si het so tvogen.
A n ir arm sein houbt do leit.
und stille sweigunt vaste wein.
L ippleich iz sein mueter troeste.
an seinen sinen munt iz chuste.
D az chint mit seiner hant do geeh.
und seiner muoter abe streich.
D i nazzen zehern di iz hangen.
sach an seiner muoter wangen.
i osep sprach nu sagemir.
uroewe waz geualle dir.
w elhen weg wir schullen cheren.
disen oder zuo dem mere.
D aria sprach vil lieber herre.
wir sullen cheren zu dem mere.
D ach deinem rat sulle wir lazzen.
durch die wuest die ode strazze.
Do si aber wolten varen.
ein engel zuo in quam al dare.
D er gab in trost und guet lere.
und macht in ringe all ir swere.
E sprach iosep vil lieber man.
der zage nicht du solt dar an.
D ar fuor dich mit dem gesinde
Die mveter fuor ouch in irm chinde.
n egypten ich volge ew mite.
und schaffe euch allen guoten fride.
ch wil wesen ewr geleitte.
daz ir zwei tage weide
n drin tagen uber vart.
ich wil churtzen ewr vart.
Eines tages ouf dem wege fuoren.
do begunde iz vaste schovren.
D tarchen wint und bosev weter
daz quam unde waz in sere wider
D it starchein stuorm regen wint gz.
nider ouf die erde goz.
D az chint iesus huob ouf sein hant.
gegen dem weter san zu hait.
D egunde sich daz weter lazzen.
beidenchalben uber di strazze.
U nd machte sam ein boge were.
uber daz gesinde here.
D az si ouch nie wuerden naz.
des chindes heilichait machte daz.
Schire chomen si do nahen.
zuo dem lande daz si daz sahen.
D u si quamen nahen da bei.
einen bovm funden si.
D er bovm waz michel unde ho.
des bovmes dinch stuont also.
d az di levte di dar quamen.
den segen von dem bovme namen.
d en selben bovm fur heilig heten.
aptgote si do ane betten.
I r opher si dar alle truogen.
den valschen goettern und do sluogen.
k inder schaf und ander viehe.
der teufel daz alles enphie.
D er des selben bovmes phlag.
ein grozzes zeichen do geschach.
d o iosep mit dem gesinde.
und maria mit iein chinde.
c homen zuo dem gruonen bovme.
der selbe bovm mit allein loube.
z u der erden neigte sich.
und dem chinde chunichleich.
n eiget er du als sein herre.
und ouch ars alt der wlde schepfere
S ich neigten al des bovmes este.
und enphieng di vil heilig geste.
D o si sich da inder satzten.
und wolten bei dem bovme rasten.
D u rieffen mit eim grozzem schalle.
ouz dem bovm die tifel alle.
w az suochestu iesus hie ze lande.
du wilt werben unser schande.
w e vns we der leiden geste.
wier muzzen rovmen dise este.
D isen bovm muozz wier rumen.
unser maister der ist chumen.
SI fuoren dar nach in daz lant.
daz egiptus ist genant
z uo einer grozzen stat si quamen.
splene hiez die stat mit namen.
a lso waz si genant.
weiden mar und wol erchant
n icht herberg in der stat si funden.
noch des neinan erbiten chunden.
D er si die nacht behalten wolte.
si enwesten war si varen solten.
I n der stat ein bethaws waz.
al der abgotte chirche daz waz.
G ei dem bethavs waz ein porteich
sam ein lanbe dar in si sich.
z ugen und dar inne bliben.
und di nacht aldo vertriben.
Mitten in der nacht sich huob
in der luost ein grozzer ruef.
d o horte man manigerslacht stunne.
di waren ureisleich und grinnne.
D er don waz michel unde groz.
und uber al die stat erdaz
W ant die teufel rieffen alle.
mit einem ungefuogem schalle.
w e vns we der leiden maere.
er ist chumen unser herre
D er von himel hat gestozzen.
uns und ander unser genozzen.
d er ist chumen in daz lant.
owe wer hat nach im gesant.
E r ist chomen ouf unsern schaden.
owe wer hat in her geladen.
E r ist uns zegrozzem leide.
mensch worden von einer meide.
U on einer nait ist er geborn.
wir sein alle von im verlorn.
E r wil und von im vertreiben.
owe des wo schull wir beleiben.
w ier mvezzen varen zuo der helle.
zu vnsern verrteileichen geseben.
U nser abgotte sint geuallen.
ze brochen sint unser hevser alle.
w e dir iosep alter palter
zwev fuorst du daz chint al hai.
o we maria maget reine.
wier sein verloin von dir al eine.
wes bistu nicht do heim beliben.
wer hat dich her zuo vns getriben.
Du ditz geschrei unde dise stonne.
also stark und also grumme.
U or der stat die levte gehorten.
si waren alle in grozzen vorchten.
G rozze vorchte si geviengen.
zuo ein ander alle giengen.
S schrieren alle owe we.
warfen waz sol uns geschehen ni.
D ise stat si wil versinchen.
si begunden du gedenchen.
D az si zuo dem tempel lieffen.
und ir gotter dar an rieffen.
D u si zuo dem tempel quamen.
grozze leit al do vernamen.
s i sahen daz ir abgotter alle.
waren ouf die erde geuallen.
D az ir gotter da iuder lagen.
lasterleich daz alle sahen.
I upiter und saturnus.
mars und merenria.
U nd ande goetter lasterleiche.
lagen ouf dem estreiche.
D em ainem waz der hais entzwei.
der ander an houpt da bei.
E mer stunt noch aber da.
daz ander tail lag anderswa.
D ein einen warn ab die hende.
die fuozze stechten in der wende.
E mer lag da gar gestummelt.
der ander waz chlein gedrumelt.
I ebrochen waz einem der ruche.
der ander gehalket in chlene stuke.
E mein warn ab die bein.
der ander houbt het dehein.
Ouch in alle egypten lande.
waz geschehen die selbe schande.
D en aprgoetten daz si alle.
warn in der zeit genallen.
D o iesus der maegte barn.
in egypten quam gevain.
DU di levt gemeine sahen
daz ir abgote alle lagen.
G estrachet an dem estreich.
und geuallen laeesterleich.
D i bgunden iaemerleich.
weinen chlagen alle geleich.
D i sprahen we vns immer we.
owe waz sol uns geschen.
U ns sol leicht geschehen also.
alo vnserm chunige pharao.
D er in dem roten mer ertranck.
unde al sein her mit im versanck.
D o er die inden het gevangen.
also sint im sein dinch ergangen.
D az er in dem roetem mer.
A rranch in alle seinem her
a llo furcht wier daz verlinchen.
fuvll dise stat und wier ertrinchen.
D i ander sprahen chumen her.
sint froemde gotter mit gerziem her.
D ie han zebrochen unsern fride
mit unsern gottern han gestriten.
U nd hant ouch si von hinnen vertriben.
owe des wa sint si beliben.
o we wolten si vns nicht sagen.
daz mozze wier nu vnd immer chlagen.
w ier heten in ouz ir nor
geholfen untzan unfern tot.
Der hertzog evfrodosiis
der staete herr hiez alsus.
D o er gehorte den grozzen schal.
der in der stat waz uber al.
D az geschray und ouch der ruef.
der sich in dem lande huob
E r hiez fragen waz daz waere.
do er gehorte die rechten mere.
G rozze sorge er geviench
drate zu dem tempel giench.
a n seinem hertzen hart erschack.
do er alle die gotter sach.
G rozze sorge er enphiench.
L igen also lasterleich
ze brochen an dem estreich.
M it starcher stunne vaste schre.
waz ist ditz owe vnd we.
h ie ist ein zeichen grozz geschen.
owe wie sol daz ergen.
w er mag der got so starcher sein.
der gewalt so grozze schein.
M it unsern gotten hat begangen.
daz er si von hinnen gevangen.
h at gefuort ir bilde zebrochen.
daz wirt von uns wol gerochen.
w este wier wo si hin waeren
daz wier mochten nach in cheren.
E r ist ein gewaltiger got.
der hat gemachet seinen spot
M it unsern gottern in disein lande.
si muozzen immer haben schande.
D az si sich nicht han gewert
si sint uns immer mer unwert.
Der hertzog evfrodisins
von dem tempel giench er uz.
E r sach umbe ob ieman waere.
von dem er hoeret fromde maere.
E r sach si sitzen ouf einem steine.
marien di suozzen und di reine
i r chint in irm schozze lag.
ouch der selbe herre sach.
D en seligen und den heiligen man
iosep bei marien stan.
A n seinem hertzen er erschrack.
do er die fromde geste sach.
D ie ivnge frawn so wolgetan.
den alten man so lobesam.
D az schone chint so minnechleich.
und so rechte winnechleich.
d rate er zuo in do giench.
mit suzzem gruozze er si enphinch.
E r fragte von wanne si waeren.
oder wo si hin wolten cheren.
w o si hin wolten varen.
di ivnge frowe mit irm barn.
I osep sprach du wir sein her.
von iv dischen landen chomen her.
D er herre begunde sich do versten.
daz daz zeichen waer geschen.
U on dem chint unde von den gesten.
und ouch fuor war wol wesden.
D az ir gotte weren alle.
durch daz selbe chint genallen.
D rate zu dem tempel liet.
den levten alln ze samne riet.
E r sprach get her wolt ir seben.
von dem ditz zeichen ist geschen.
z eigen wil ich ew den allen.
von dem unser gotter sint gerech
D rate get hie nuogt ir schowen.
ein chint mit einer schoen wuchmn.
D i gotter sint dem chinder wid.
dar umbe ligent si alle nider.
D az ist daz chint von dem und han.
der weissag balain vor gesage.
E rhat in seinem miech geschrn.
in disem lant di puech beliben.
D az von den iuden schol ein stern.
erscheinen in die werlt verren.
M it seiner lere gebe schein.
und ouch mit dem zeichen sein.
U on disem chinde ieremyas
der in ditz lant vertriben waz.
U nd einer haizzet ysayas
der ouch ein rechter weissag wan.
S chriben uns von disem chinde.
ir beider buoch wier noch wol umden.
U ns ir buoch fuor war daz sagt.
daz von einer rainen magt.
d er selbe got der himelreich.
geschaffen hat unde daz ertreich.
S chol ein rechter mensch werden.
und wesen bei vns ouf der erden.
U nd wenne daz er mensch wiert.
alle nider genallen sint
w ant gestern du daz reine gesinde.
ist chomen mit dem selben chinde.
i n die stat do sint genallen.
unser gotter inder alle.
D er hertzog sach do iosep an.
und sprach nu vil saeliger man.
D ie warheit sag vom chindelein.
unde von dem wongen urowelein.
i osep marien ane sach.
haimleich in ier oeren sprach.
S ag mir fraw waz dir geualle
sol ich vor den lewten alle.
U on dem chinde unde ouch von dir.
die warhait sagen unde von mier.
M aria sprach der gotes tougen.
der en mag man nicht gelougen.
S ag die warhait als si ist.
daz mein sun sei gotes christ.
I osep sprach du offenbar.
herre die rede ist alle war.
D i du hast mit deine zunge.
gesait von dem chinde ivuge.
S ein mueter ist noch reine mait.
als du herre hast gesait.
S i gewan nie mannes gemeine.
si ist von allen sunden reine.
D och ist si von gotes worten.
des selben chindes swanger worden.
W and von himel quam ein bote.
der wart zu ir gesant gesant uon gote.
D az si solt ein chint gewinnen.
an aller slacht mannes minne.
U nd ane gelust di menschleich weren.
solte si chindes swanger werden.
D o sprach evfrodosins
und in ein ramew magt gebirt.
D o chumt er her in unser lant.
in seiner chinchait sazvhant.
I user gotter sol er vertriben.
die muogen hie vor im nicht bliben.
W and er ist in sere wider.
dar umbe vallen si ouch inder.
U nd muogen vor im nicht besten.
als hie ist nu leider geschen.
o uch so sag ich ew fuor war.
no ist des ein gantzes iar.
D az drei chunige durch daz lant.
fuorn uroemde vnd unbechant.
D u ierusalem si wolten varen.
suochen ein news geborn barn.
D az sol ouch gewaltig werden.
in dein himel und ouf der erden.
E r opher unde ouch manigslachte.
gabe si dem chinde brachten.
D ie selben chunige hetten ein.
newen stern sehen schem.
D er waz so michel und so liecht.
Daz in die sunne des tages nicht.
M ochte vertreiben do bei erchanden.
daz do in dem selben lande.
D ot und mensch geborn were.
des himels unde der werlt herre.
D en selben stern vor einem iar.
wir ouch sahen offenbar.
A lle die zeichen ich nu vmde.
an disem selben ivugen chinde.
U mem sin daz mir ouch sagt.
daz die muoter sei ein magt.
D es dinchet mich an meine sinne.
ouch sei wir des worden inne.
D az unser gotter durch daz chint.
des chindes namen sein iesus.
h ie ist ez chumen an mein rede.
als ir hort do ich do tete.
i osep sprach nu hoere noch herre.
si truog daz chint an alle swere.
U nd ane we si des genaz.
und doch ein rainev magt waz.
z u ir gebuort di engel quamen.
hefammen dienst sich ane namen.
d em chinde lob si alle sungen.
mit den himlischen zungen.
o uch erschein ein liechter sterne.
der loucht in die werlt verre.
U on seinem schein in froude lande.
drei weise chunige daz erchanden.
D az do nu geborn waere.
des himels und der werlde herre.
N ach des sternes schein si fuorn
di warhait von dem chinde erfuorn.
z e bechlebem du gevarn.
quamen si vnd daz barn.
f unden und im opher brachten.
und ander gabe manigslachten.
D es landes chunig herodes.
einen haz geviench do des.
D az ein chunig ouf der erden.
uber in nu solde werden.
E r hiez suochen und vahen.
daz chint unde ze tode slahen.
d ar umbe chom wier in ditz lant.
wand got hat uns her gesant.
d u her iosep seine rede.
vor den levten al getete.
D ie levte fuor daz chint gemeine.
vielen und die muoter reine.
S i an betten und enphiengen.
und zuo dem luezzen iosep gengen.
U nd chusten in fuor seinen munt.
und taten im daz alle chunt.
D az si wolten alle geleich.
uroleich und minnechleich.
h alten in mit seinem gesinde.
die mveter ouch mit irm chinde.
h erberg unde ein hovs in gaben.
waz man zuo dem houz sol hoben.
D es trugen si genuog dar in.
mit der chost ouch hulfen in.
I osep du mit seinem gesinde.
und maria mit ierm chinde.
I n der selben stat da beliben.
und siben iar alda vertriben.
s ein arbait iosep ane grait.
und ouch da in die zeit vertrech.
M aria wuerchen da begvnde.
alle die werck di si da chunde.
U on pirper phelle vnd von seiden.
ouch so worcht si vnder zeiten.
S ameit und baltikein.
guortel pevtel bortelein.
D a mit gewan si ir genuog.
und schoent da mit sich betrug.
U on der stat ouch al die frawen.
quamen dar und wolden schowec.
D az schone chint und wunechlch.
die ivnge muoter minnechleich.
I r ze dienst erbuten sich.
und erten si alle sunderlich.
M it gaben zu helfe quamen.
mit trost ir ellend ir benamen.
M aria schier gediente daz.
daz nieman in der stat da waz.
o der er erte si sunderlich.
wan si lebte so tugentleich.
D az ir des lobes alle iahen
a si horten unde sahen.
i iezzen si ouch ein goettinne.
aller tungde chunginne.
D arien fuor ein gottim heten.
mit sant dem chint si an betten.
S l lahen si war von himel chumen.
alem egyptem lande ze frumen.
EIn gewant maria ertrachte.
daz si irm chinde machte.
D and si wol wirchen chunde.
am sune eines rockes begunde.
D er roce waz gemachet also.
ale man wirchet hantschno.
U nd die houblein di man treit.
ouf dem houbt und nicht genaet.
D int und ouch gemachet von garn.
also gemachet irm barn
F men rock gemachet hete.
ane gern und ane nate.
D a gemachet die selbe war.
als ez an den puochen stat.
D t drin naten ouf die hant.
het si gemachet daz selb gewant.
I e mazzen lanch und weit genuog.
waz dem chinde der selbe roel.
M it dem chinde der ouch wuochs
von dem houbt untz an den fuos.
A lso daz er alle zeit.
waz lanch genuog vollen weit
D er selbe roch wuochs also.
an des chindes leibes iesn.
D az er im wart alle zeit
lanch genuog und rechte weit.
D er selbe rock ouch nie enwart
ze brochen noch zerzart.
z e allen zeiten schon unde reine.
beleip also daz nie deheine.
U nflenges dinch dar an quam.
sint in iesus an sich nam.
a lle zeit beleip er also newe.
als in gemachet het di frowe.
I esus truog daz selbe chleit.
untz daz er die marter leit.
Do iesus daz chindelein.
waz chumen zuo den tagen sein.
D az ergen solt und reden.
beginnen ouf sein fuozzen treten.
E r tet nicht als die andern chint.
die noch wuch und bloede sint.
D ie muoz man weisen unde stewren.
und ouch mit den henden fuoren.
o lte vallen si da inder
ouf helfen mvez man in wider.
S i gen ouf fuozzen unde ouf henden.
und sich haben zuo den wenden.
U ntz si wol lernent gen.
und von in selben muogen sten.
D az vil liebe chint iesvs.
ez entet nicht alsus.
D u du di zeit chom daz er solte.
gen nicht lenger peiten wolte.
o uf sein beide fuozze trat.
dar zuo dehein helfe bat.
E rbegvnde rechte gen.
und wol ouf seinen fuozzen sten.
a llenchalben wol giench
do nach du er ane viench.
z e reden wort mit seiner zunge.
er tet nicht als die ivugen.
c hint von ersten wein si sprechen.
lernent di wort haib ab brechen.
S eine wort und sein rede
mit gantzen worten alle tete.
A lso chindusch und also ivnge.
gantze rede mit seiner zunge.
U ol bringen er begvnde.
unde ouch vil schon er sprechen chund.
Maria erwen irn sun.
daz vil liebe chint iesom.
h iezzuo andern chindern gen.
daz in ouch die levte sehen.
G ern tet daz chindelein.
waz iz hiez die mveter sein.
A ls er zuo den chinden cham.
und mit sich ane nam.
E teleich chuertzweile.
die mvest sein mit solhem splle.
D az nieman leit da von geschehe.
noch suntleich dinch meinan sache.
w enne er bei den chinden waz.
seiner zucht er nicht vergaz.
E r chunde so tongeleich geborn.
daz die chint die bei im worn.
U olgten allen seinen siten.
und wonten im gerne mite.
S einer geselleschast alle voo.
waren unde in erten ho.
S i iahen er waere ein gottelein.
wpiter war der vater sein.
S i sprahen er waere ein ionger got.
ane sulsch und ane spot.
a lle chint zesanne quamen.
iesvm zu einem chunige namen.
S i namen eines chindes rvit
und breitten den ouf eine stoch.
i esvm dar ouf sitzen hiezzen.
si in des ouch nicht enliezzen.
z u einem chunige machten ie.
und taten daz an valschen sin.
U nd quamen zu im all geleich.
im ze dienst erbuten sich.
S pilende alle zuo im giengen.
leip und guot von im enphenge.
F roeleich alle nach im liesten.
gelobt sei vnser chunig si riesch.
Eienes der chint ouf einen saein.
hart viel und brach ein bein.
D o von grozze chlag geschach.
do iesus daz chint an gesach.
z u dem chinde er drate giench.
und iz bei der hant geviench.
E r sprach stand ouf ginch in magt.
ich wil spilen gen mit dir.
D u solt gesunt drat ouf sten.
zu andern chindern mit mier geon.
D az chint an der selben stunt.
balde stunt uf vnd waz gesvnt.
D u die levte daz gesahen.
mit ein ander alle iahen.
D az er waere eina gottes chine.
di herren di do ze himel sint.
Do Iosep und maria waren.
chumen zu den selben iaren.
D az si mit dem chinde gesant.
got het in egypten lant.
a n die abgoett wan si waeren.
ungetrewe vnd ungewaere.
S i scholten in ouch nimmer mere.
deheiner slacht erbieten ere.
E r sprach ier schult nu alle cheten.
und gelouben an einen herren.
a n einen got der himelreich.
gemachet hat und daz ertreich.
d er ew die sele hat gegeben.
und gewalt uber al daz leben.
E r chust si alle sunderlich.
unde benalch si got von himelrich.
U on in fuor er ouf die strazze.
die vrowen daz nicht wolten lazzen.
S i quamen dar ouch al gemeine.
daz chint und seinen muter reine.
c husten alle sunderleich.
und chlagten alle iaemerleich.
D az si von in solten varen.
r maria unde ir vil liebes barn.
s i baten got durch sein guote.
daz er si mit fride behuette.
Iosep do mit seinem gesinde.
und die magt mit irm chinde.
U on egypten fuorn heim.
zu dem lande ierusalem.
d i fuorn walt velt und heide.
ouch durch manig wuest breite.
S i wuerden oft und dick mvede.
daz liden si mit guote.
s i hetten michel ungemach.
von duerst in oft we geschach.
w ant si funden selten brunne.
des tages brennet si die sunne.
I u hern iolep chom ein bote
ein engel wart gesant von gote.
D er sprach iosep daindes fun.
chunt von himel ich dir tven.
D im iesvm daz chindelein.
und marien die muoter sein.
U nd var wider in dem lant.
daz soltu tuon nu sazehant.
D and der chunig her herod
der ist nu gelegen tod.
D er tod hat si geslagen ider.
D dem chinde warn wider
D er guot osep des nicht enliez.
daz in tuon der engel hiez.
E r bereitte sich ouf die vart.
Do daz voll des inne wart.
U on der stat dar alle giengen.
grozzes lait da von enphiengen.
D i begvnden alle chlagen.
und mochten nicht ir leit verdagen.
S l iaben nu von uns hin vert.
daz gesinde des wie nie wert
W uerden snt si her sint chomen.
dan wier gewunnen gzzen frumen.
D and in al den siben iaren.
daz die heiligen bei vnd waren.
U nd hat geschat nie boeses wecher.
noch schovr noch wint ir beid weis.
a uch geschach uns schade me.
von dem schelmen an unser vie.
D ir sein alle worden reich.
Von dem chinde tongentleich.
D ewachsen ist unser chorn unde win.
genuog von den genaden sin.
osep gab in ein lere.
daz si sich nicht solten cheren.
D ie chelte tet in des nachtes we.
r egen wint wecher und sne.
i osep daz chint oft und dicke.
iesvm nam ouf seinen rucke.
U nd truog in als er muode waz.
da mit zeiget er im daz.
D az er durch in waz bereit.
ze leiden alle arbeit.
D ick maria ouch an ier hant.
ir chint fuorte den heylant
U nd half im als er muode wart.
wand vil wetet im die vart.
M it beiden henden zwischen in.
daz chint fuorten teinen hin.
I osech und maria die reine.
er arbat waz nicht chine.
Nuf dem selben wege quamen.
do si ein gzzes wazzer sahen
d az wazzer waz ein michel bach
do von maria sere erschrach.
z u dem rainem ioseph sprach.
wie chumen wier uber den bach.
I oseph sprach wir sulen waten.
daz enmag uns nicht geschaden
D az chint ich uber tragen sol.
du macht da nach waten wol.
D och wart maria schame rot.
want si durch des wazzers not.
o uf solte heben ieren schoz.
der gesehen noch nie wart bloz.
L esvs daz chint do sazchant.
nam die mveter mit der hant.
E r sprach mveter volge mir.
wol uber chumen schulle wier.
D o er zuo dem wazzer quam.
bei der hant die muoter nam.
D u er der muoter hant geviench.
oben ouf dem wazzer giench.
d ie muoter gie dem chinde na.
uber daz wazzer quame si de.
D az ier fuozze nie wurden naz.
des chindes heilichait machte din.
Do si quamen in daz laut.
daz galyles ist genant.
S i fuoren gegen nazarech
do maria ein mveter het.
z e nazarech du si quamen.
von den levten daz vernamen.
D az tot marien vater waz.
mit einem andern manne sch.
I r muoter der hiez cleophaz.
der selbe iosep bruder waz.
I oseph vant do seinen bruoder.
daz er hete marien mveter.
A nnen genomen zu einer chone.
du fraw anna sach wider chomen.
I r tochter maria mit ir chinde.
und ouch daz ander in geside.
D u gesach ouch cleophai
ioseph der sein brnder waz.
U roleich in engegen giengen.
und si froleich alle enphiengen.
S i wurden mit ein ander fro.
daz si alle got also.
L ebentig und gesvnt gesant.
het wider in daz lant
Io du der gotes trawt.
ze nazarech mit seiner broie.
M arien und bei iesu bleip.
alles sein leben do vertreip.
D ariam di magt waz an gestoiben.
an eigen huobe do verdorben.
M it dem tode der vater waz.
daz nam iosep und boute daz.
D a von betruogen sich drie.
iesus iosep und marie.
Iesus daz chint marien du.
nam an allen tungden zu.
E r begunde mit grozzer tugent.
ane heben seinev ivgent
E r gediente schire daz.
daz alle die levte bei den er waz.
U oben eren in begvnden.
Die in recht erchennen chunden.
F ewen zu den chinden giench.
und chindes spil er ane viench.
D urch grozze weisbait tet er daz.
daz sein gothait dester baz.
D ein tevfel maecht verporgen sain.
unde war ouch vor den levten schein.
D az er rechter mensch waere.
sein leben nieinan moecht vercheren.
D az ist an wider rede.
alle chintleich werch er tete.
D i da mugen ane sunde geschen.
ane scham unde an schande ergen.
D ar umb du er nam an sich.
unser fleisch und wart meschlich.
D o enphiench er die chranchait.
gebresten und brodichait.
D i man mag an funden getgen.
welch die sein daz wil ich sagen.
D az ist weinen unde lachen.
E zien trinchen llaffen unde wachen.
d az ist chineleich geborn.
in den chintleichen iaren.
D az ist ane wider rede.
daz chint iesus daz alles tete.
w ant er het des nicht getan.
man hete gehabet einen wan.
o uf in daz er ungeherrt.
were unde ane menschleich namre.
D er tevfel hetsich ouch verstanden.
daz er were von gotes handen.
U on himel ouf die erde chomen.
in zeschanden und ze frumen.
U mb daz begiench er chindes siten.
daz er den tevsel truge da mte.
S i sint esel und ouch affen.
die daz wollen wider chlaffen.
D ie daz sprechen daz er nie erlachte.
noch chindisch chuertzweil machte.
D ar umbe durst und hunger leit.
und maniigerslacht arbeit.
D ie sunne macht im dicke heiz.
diche begoz in ouch der sweiz.
D az cholde weter tet im we
regen wint reif und sne.
D az leid er alles umbe daz
daz der tevfel dester baz.
i n seiner menscheit wurde betrogen.
der uns ze sunden het gezogen.
w and do er von himel quam.
also di menschait an sich nam.
D az ez dem tiefel war unchunt.
und wurde da mit gar verwunt.
D ar umbe zeigt er chintleich siten.
da von der tevsel wuerd versinten.
Als ichus zuo den chinden quam.
chintleich spil sich an nam.
D az volbracht er dann also.
daz si wurden alle vro.
E r chunde so rechte schon gebom.
daz die chinde gern bei im worn.
z e einem chunige in si machten.
vor im spilten unde lachten.
U nd giengen im gemeine na
vnd waren alle gerne da.
wo si westen daz er solte
chumen und spilen wolte.
MAria irchint zeschuole liez.
waz in tven die mveter hiez.
D es waz daz lieb chint bereit.
mit irm sune giench die meit.
U nd her iosep zuo der schuolen
daz chint dem maister si befulhen.
D az er ier chint wolte leren.
dar umbe wolten si in eren.
a ls billeich waere mit dem lone.
si baten daz er lerte in schoene.
U nd daz er waere mit im gesuege.
daz liebe chint nicht harte sluoge.
D az er singen unde lesen.
chunde vnd ouch ein schreiber wesen.
D u iesus in die schuole quam.
ein piech ouf sein schozze nam.
w az der maister in begonde.
leren wol alles daz chunde.
L ein pustab ist genant.
der ist den phaffen wol bechant.
D en puochstab iesus ane sach.
und zu seinem maister sprach.
M it urlaub wil ich fragen dich.
und bitte daz du bescheides mich.
w elher slacht der puostab sei.
waz bezaichent sei da bei.
D er maister lange saille sweig.
mit dein houbt nider neig.
I m antwuoren nicht enchvende.
er eines zornes doch begvnde.
b ei dem puchstab sprach daz chint.
grozze dinch bezaichent sint.
D er puochstab bezaichent daz.
daz inmer ist unde ouch ie waz.
D az ist got von himelreich.
des triffet ouch ein tail an mach.
D o sprach der maist waz biste.
mochtestu mier daz sagen nu.
D u bist ein tiefel oder got.
und machest von mier deinen se.
M ich dinichet daz du ein engel bist.
oder von himel gotes christ.
D u hast nicht eines chindes sin.
worden ich des innen bin.
d u bist weiser vil nie denne ich.
nicht mag ich gelerne dich.
d u scholt ouz meine schuole gan.
mit dir nicht ze schoffen han.
i ch wil mich dem nicht underwin.
ginch hin ouz vo meinen chit.
d ier ist nicht duorst der meinen lere.
also ivnger chanstu mere.
D ann ich immmer nie gelerne.
wer du seist daz west ich gerne.
D u iesus zuo der muoter quam.
und si die rede gar vernam.
S i lachte stille an irm hertzen.
doch gevieng si einen smertzen.
w ant si wol weste daz.
daz grozzer neit unde starker daz.
rm lieben chinde wuochs.
von seiner weishait also groz.
D i weste wol daz noch die zeit.
chumen scholte vnd gzzen neit.
D aniger ouf ir chint geviench.
ald ez schier dar nach ergiench.
En reicher man bei iosep saz.
ze nazarech des namen waz.
o uch iosep unde waz marien frevnt.
und het ouch liep iesvm daz chint.
E r tet im ost grozzes guot.
dl ein freunt dem andern tuot.
E r het iosep marien wierte.
dicre gezeiget grozze wierde.
G ot der selbe iosep lag.
da von in grozzes leit geschach.
M aria vnd iosep wainten beide.
und chlagten ouch ir grozzes leide.
L esvs daz chint quam zehant.
und si beide wainvnde vant.
E r sprach waz ist nu geschehen.
daz ich ew wainvnde beide sehe.
L osep sprach o lieber herre.
wir wainen unser grozze swere.
A user frevnt der ist nu tot.
der uns dicke ouz grozzer not.
S eholfen hat mit seinen trewen.
muer unde meiner lieben frowen.
o uch het er grozze lieb zu dir.
daz hat er diche gesaget mier.
L esvs sprach du herre mein.
laz daz grozz trovren sein.
W il du daz er lebentig werde.
und leb noch lenger ouf der erde.
D o wil ich dir ein lere geben.
daz im wider wirt sein leben.
I osep sprach wie mocht daz geschen.
daz selten e noch ist gesehen.
D az lebentig yman wuerde wider.
der eines gelegen tot ist nider.
M aria sprach du hoere doch in.
daz er dier sage daz vernm.
I esus sprach du mercke mich.
und tuo daz ich nu heizze dich.
z u dem manne der tot nu leit.
solt du gen und la des nicht.
U nd sprich verholn in sein ore.
huott dich daz ez ieman hore.
b ei dem der do tot und leben.
hat gewalt und uns gegeben.
d ie sele hat ze einer urist.
der alle der werlde gewaitig ist.
G epevt ich dier daz du ouf stest.
mit mier von hinnen lebentig gest.
D er saelige iosep nicht enliez.
waz in iesus daz chint tou hiez.
E r giench hin do der tode lag.
und die selbe rede sprach.
z ebant der tode lebentig wart
du her iosep sprach die wort.
D er tote zu der selben stunt
wart wider lebentig unde wol gesunt.
D az chint iesus verbot do daz.
verswigen daz geschehen da waz
IN einem tage ze samen giengen.
alle die chint und ane viengen.
c huertzweile vnd chintleich spil.
do waz ivnger chinder vil.
D az chint iesum mit in namen.
ouzzen an daz velt si quamen.
D a laim und erde gegraben waz.
daz chint iesus do nider saz.
M it seiner hant ze samne perte.
den waichen leim und ouch dierde.
D ie erde mit der hant zereip.
und den laim ze samne treip.
U nd machte mit den vinger sein.
sam die chleinen vogelein.
E r machte siben vogel pilde.
sam die vogel in dem gemilde.
D u gesahen die chindelein.
des chindes iesn vogelein.
a lle si da von lachten.
und saemleich pilde machten.
E z waz der ivden samtztag.
du daz selbe spil geschach.
E in alter ivde quam do dar.
gegangen und wart des gewar.
D az die wugen chint da spilten.
des samtztages veyr nicht behielte
S i begvnd er straffen alle.
mit zorn unde mit schalle.
E r sprach ir seit des tiefels chint.
want ir tuot nicht rechte dinch.
i r brechet ewrn sabaoch.
da mit ier zuernet sere got.
I esus daz machest aleine du.
Daz die chint gemeine no.
U on dir gewinnent gotes zorn.
und wden durch dich alle verlorn.
I esus sprach nu wolt got
daz du deinen sabaoch.
E rtes also wol sam ich.
du solt nicht bestruffen mich.
D er selbe alte iude du.
mit grozzem zorne lief im zuo.
U nd wolt sich an dem chinde eich
und im sein schoenes spil ze biich.
E r schalt daz chint in bosen reden.
unde wolt ouch im sein spil ze teeh.
D u er den fuoz ouf heben schole
di voglein ze treten wolde.
L esus im daz nicht vertrug.
ze samen in den henden siuog.
s am der vagel schrecken wil.
da mit werte daz chint sein soct.
e in stinne groz ouch erbioc.
sam der vogel schrechet our.
U on des selben chindes schalle.
di vogel wuorden lebentig alle.
o uf in die luost si flugen.
und den alten man betrugen.
D u er die hende ze samne sluog.
und da mit tet einen ruof.
L eip unde vedern alle geviengen.
di vogel unde beirim den uliegen.
m it ein ander alle von danne.
unde fuoren von dem selben mann
D er si wolte getreten han.
doch mueste er si vliegen lan.
Des ppheten zacharias.
chone di des touffers muot wan.
U nd waz sand elvzabech.
die quam zu nazarech.
D o si horte liebe maere.
daz ir nistel chumen waere.
M aria die magt mit ir chinde.
ouz egypten dem ellende.
I ru sun iohan mit ir nam.
er umbe daz selbe du dar quam.
D az er mit seinen ougen seebe.
elzabech midsant iohanne.
I ohannes bat daz chint iefus.
ouch frow elyzabech alsus.
D az maria heim zu ir quaeeme.
iesum ier chint mit ir naeme.
U nd ein weile bei ir belibe.
drei manen oder vier vertribe.
D az tet ehzabech umbe daz.
wand si newleich chumen waz.
F raw maria von dem ellende
vnd hete nicht vil undern hende.
d a von sie sich mochten betragen.
ir armuot wolt si dach nicht chlagen.
M aria die magt do gewerte.
ir nistel des si von ir gerte.
S i sprach hin heim nu vor du var.
nach drin tagen chom ich dar.
I ch nim mein sun mit mir.
und bleibe wie lang du wil bei dir.
o st und diebe bei ihanne
iesus waz untz er von danne.
b egvnd sich in die wuest ziehen.
und verre von den levten uliehen.
Swer daz wider reden wil.
der hat weiser sinne nicht vil.
d ie sprechen daz iohannes nicht e.
der touffer ihin christun sehe.
D ann do er zuo dem iordan giench.
und die touff von im enphiench.
D o haben si sere an gelogen.
und sint ouch vaste dar an betrogen.
w ant iohes des touffers muoter.
waz marien mvemen tochter.
i r beider chint di si heten.
den er lang erchant hete.
D or danne er geborn wuerde.
und ouch vor seines selbes gebuorde.
D o chzabech marien sach.
uroeleich zuo ir si do sprach.
D illechom liebe frowe mein.
mit samt dem wugen chinde dein.
A illechom maria maget reine.
do deinem heiligen sun chleine.
D elobt got von himel sei.
daz lebentig evch alle drei.
D esehen han deinen lieben sun.
Dich und deinen provtegvm.
L osep den vil reinen man.
den ich gern ouch gesehen han.
D u maria sach zu chomen.
av sabech ier liebes muomen.
D roleich ir engegen giench.
unde si mit liebem gruoz enphiench.
D i sprach nu wol mier der stunden.
daz ich dich lebentig han funden
D es lob ich got von himelreich.
nu daz ich gesehen han dich.
D u ein ander si da sazzen.
in frovden ires leides vergazzen.
D i chint ouch ze samne giengen.
an ein ander sich enphiengen.
L esus sand marien sun.
und daz heilig chint iohan.
D uezze waz der chinde rede.
die einer zuo dem andern tete.
D ie frowe bei marien bleip.
und drei tag al da ver treip.
M it ein ander ouch die weile.
Die chint hetten chuertzweile.
D in vier den tag fuor von danne.
waren aleine zwen ppheren.
i n allein dem lande ze galile.
waz ppheten do nicht me.
b ei ein ander nahen ouch sazzen.
wie mochten si daz han gelazzen.
S i weren dicke ze samne chumen.
alle der christenhait zefrumen.
D ie an ein ander ouch heten liebe.
noch in ier mveter leibe.
DI war puoch uns sagen daz.
ein zimmerman iosep waz.
E r hiez faber lignariis.
ein zimmer man haizzet alsus.
w ant vil levte han den wan.
dar um ich daz geschriben han.
D az ein sunt her iosep war.
di sint betrogen dar an ser.
Der losep gab seinem chnechte.
vier holtzer die er machen rechte.
s olt lanch nach einer mazze.
di er im het gelazzen.
D ie vier holtzer nam der chnecht.
und machte si gar unrecht.
W and er der mazze schier vergaz.
und die tram nicht rechte maz.
z e chuortz si alle viere schriet.
daz si der mazze heten nicht
D a von der chnecht vil hart erschrach.
do er die mazze rechte sach.
E r vorchte seines herren zorn.
wand er die holtzer het verlorn.
E r stont trourig und unfro.
bei den treinen die so.
G emachet het gar enwicht.
d az si der mazze heten nicht.
L esus daz chint quam zehant.
unfro er den chnecht da vart.
E r sprach waz ist leides dier geben.
daz du so trovrig pist ze schen.
L iebes herelein sprach der chune.
dise treine solt ich recht.
n ach einer mazze gemachet bin.
nu han ich unrecht in getan.
d az si sint ze chuortz verhowen.
als du selbe wol macht schowen.
w and ich han des gar vergenen.
daz ich si solte han gemenen.
L esus sprach nu volge mir.
so wil ich wol helfen dir.
D az die holtzer alle vier.
werden lanch alle schier.
a n einem orte mit deinen beii.
du zeuch die treine daz ander ch.
z iche ich untz si lanch unde reche.
werden dar zuo der chnecht.
h erre daz geschach noch nie.
daz man holtzer mochte zehe.
A iso daz si lenger werden.
die gehalchet sein ovz der eren.
L esus sprach so ginch her zuo.
und swaz ich dich beizz daz tu.
D ie treine schulle wier lenger wach
der chnecht begunde vaste lache.
D az chint an einem orte zo.
an dem andern orte also.
M it beiden henden zoch der chndee.
untz die holtzer wuorden recht.
U nd wuerden lanch sam die maiht.
die im her iosep het gelarren.
I esus muoter quam dar zu.
doch welte wol maria daz.
daz ir chint unschuldig waz.
S i sprach zu irm liben sun.
waz duncht dich guot daz wier nu tven.
z u der luge di man dich.
nu ane levget und ouch mich.
L esus sprach du muoter mein.
und liebe muoter daz muoz sein.
D az man ouf mich maniger slachte.
valsch sol sagen unde trachten.
D es ich gar unschuldig bin.
noch gewinne nimmer sin.
D az man erchenne da bei.
daz ich gar unschuldig sei.
D es chindes vater nim zu dir.
und sein muoter volget mir.
D er tote muoz mier urchunde geben.
wie er verlorn hab sein leben.
L osep und maria du namen.
des toten frevnt mit iesv quamen.
D ar do der tote lag.
zu dem toten iesus sprach.
z eno vor disen levten allen.
sage wie du seist geuallen.
D u scholt offenware sagen.
han ich gestozzen oder geslagen.
D ich daz du geuallen bist.
da von der tot dir chomen ist.
o b ich dier leit ie getete.
daz sage nu mit warer rede.
D az tode chint mit vollen wolten.
sprach daz alle die levte horten.
o iesus marien chint.
michel dein genade sint.
D u hast mier we nicht leides getan.
ungemaches bin ich an.
do daz chint die holtzer zo.
D i sprach waz tuestu liebes chint.
iesus sprach die holtzer sint.
I e chuortz die schulle wir lenger machen.
D begund si tovgenleich lachen.
Daz vil liebe chint iesus.
eines tages mit den chinden uz.
D ailen giench ouf einen rein.
ouf dem waz ein stein.
M aniges spiles die chinder begvnden.
ein lieffen die ander sprungen.
L esus daz chint saz die weile
an allerslacht churtzweile.
D eheines spiles er do phlag.
den andern chindern er zuo sach.
D er chinde eines von dem steine spﾌバch
do im ane misselanch.
E z viel und gar sein houbt ze brach.
und tod an der stat lach.
D i andern chint erschrachten sere
si befsen heim und sagten maere.
D az daz chint het sich ervallen.
leide geschach den frevnden allen.
E ewe groz und ungedult.
heten si vnd alle die scholt.
L egten ouf daz chint iesvm.
der reinen maegde marien sun.
D i begunden alle iehen.
daz grozze leit ist und geschen.
U on hern ioseps sun ieso.
daz sich hat eruallen nu.
D user chint daz nu ist tot.
von iosep sune leide wier not.
D u iosep und maria gehorten.
dise rede si vaste vorchten
und iz von seinem leit erlolde.
E r sprach la dem wainen sein.
umb daz bose chrugelein.
t rag die schirben her zu mr.
den chruog ich mache wider di.
c hlaub ouf di schirben alle saine.
die mach ich wider schier ze sein.
D az da wirt ein gantzer chrnt
daz chint di schirben alle trog.
z u iesu iesus si legen.
nider hiez und seinen segen.
E r sprach gantz der chruog do wiin.
der zebrochen und ze zort.
G ar ze chleinen stunkchen won.
daz wart wider ein gantzes sich
D az chint nam uroleich seinen ch
und wazzer seiner mveter trvet.
Dar nach chom der chinder uch
alle dar zuo einem spil.
U nd trugen alle chrngelein.
und schephten wazzer si dar in.
S i trunchen und guzzen oiz.
daz vil liebe chint iesus
G ei dem prunne stille saz.
er enhete nicht ein vaz.
D och nam er seines roches schoz.
und den vol mit wazzer goz.
U nd truog in seines roches gere.
wazzer sam ez ein mulner wein.
D az wazzer durch daz tuoch nicht sh
al die chint des wunder nam.
Ioseph seinen acber wolte.
saen mit chorn du er solte.
Mit seinem chnechte varn oiz.
U on dir gewezen lieber herre.
mir ist leit di grozze swaere.
D i du leides herre durch mich
daz man zeichet unrecht dich.
w and ane dich bin ich geuallen.
daz sag ich vor den levten allen.
t ot bin ich an dich gelegen.
herre nu gib mir deinen segen.
L esvs sprach wand du mich.
hast gesaget unschuldig.
s o wil ich dir zelone geben.
daz du wider habst dein leben.
D ar umb stant ouf und wis gesut
lebentig in der selben stunt
D o iesus sprach daz wort
der tote wider lebentig wart.
g esont und heil ouch sein wunden.
wurden in den selben stunden.
IN einem tage daz chit iefus
von nazarech der stat giench uz.
G ei der stat ein brunne waz
zu dem pnne iesus saz
U on der stat ein chint zehant.
quam und truog in seiner hant.
E inen chruog und do iz quam.
zu dem pnne vnd wazzer nam.
I m ein ungeluke geschach
daz ez seinen chruog ze brach.
D az chint du viel und brach den chrug.
da iz daz wazzer mit truog.
D az chint begunde weinen sere.
umb sein vil grozze swaere.
w ant ez het den chruog verlorn.
und vorchte seiner muoter zorn.
I esus daz chint guotleich troste.
mit im fuor daz chint iesus
D i sot der sege mnleng
dz chorn ouz dem sache namen.
I esus zu dem sacke giench.
Dre hant vol in seinen schoz geviench.
o uf den acber er ez sate.
Daz chorn an der selben stete.
D egvnde wachsen und ouf gan.
und den arber gar bevon.
A lo dice vnd also gleich
sam waere gewonleich.
U nd rechte gesat mit voller art
des iares so vil chornes wart.
D az alle die levte die daz sahen.
unt waerdet vins grenee soech
D az ein wunder do geschehen.
waere daz nie wart gesehen.
Bei nazarech do stet ein se.
der heizzet mare gaule.
spilen giengen die chint dahin.
vnd fuorten iesvm ouch in in.
D u dem se die chint da quamen.
und in dem wazzer vische sahen.
L esus sprach wier sullen alle.
slahen ob iz ein wol geualle.
D ei disem se nu weyrlein.
und leiten wazzer ouch dar in.
D o varen ouch di vische san.
do vnser weier die wier van.
u vllen und tragen heim.
di chint du gruben alle den leym.
D az wazzer weisten ouch dar in.
ain dem se durch chleinen gwin.
D u si begunden alle graben.
daz wazzer begunde sich erhaben.
S chier iezus sein weyerlein.
gemachet het unde ouch dar in.
o uz dem se wazzer uloz
do quamen vische chlein und groz.
i esv in sein weyrlein.
und ouch den andern chindelein.
E z waz der ivden samtztag.
do daz selbe spil geschach
D ar quam ein wde der waz alt.
die chint mit grozzem zorne schait.
E r sprach waz tuot ir bosewicht.
war umbe veyret ir hevte nicht.
E z ist ein heiliger samtztag hevte.
und nu veyrn alle levte.
D ie heilige zeit habt ir zebrochen.
got daz laet nicht ungerochen.
D ar umbe schult ir alle werden.
von got verfluochet ouf der erden.
L esus daz machest du aleine.
daz dise chint nu al gemeine
b rechent moyses gebot.
und ir erzurnet also got.
D u verleitest unser chint.
daz si alle versluochet sint.
U nd werdent alle von dir verlorn.
und verdient alle gotes zorn.
I esus sprach du nmer nicht.
disen chinden leides geschicht.
U on mier si schullen alle werden.
reich und selig oucf der erden.
I ch rat dir daz du furchtest got.
und erest deinen sabaoch.
b az danne e des ist dier noet.
und haltest moyses gebot.
U nd hab deham sorge vmbe mich.
mein wirt wol rat ane dich.
D er wede begunde zurnen du.
mit grozzem zorn bef im zu.
U nd sich an dem chinde rach
sein spil er gar im ze brach.
D az weirlein zetrat der man.
daz daz wazzer gar ouz ran.
D o er dem chinde sein spil zetrat.
er viel nider an der stat.
S ein leben mit dem tod verloz.
seines zornes er do vergaz.
I n der stat du vber al.
ze nazarech ein grozzer schal.
G eschray und ouch ein gzzerruof
ouf daz chint iesum sich hub.
S i sprachen alle iesus sun.
der wil uns leides vil tum.
s ol er lenger bei vns sein.
wier engelten alle sein
U nser chinder beinget er in not
die alten ligen von ia tot.
E r ist recht ein zovberer.
er hat ouf unser grozze swer.
z oubern in egipten lande.
gelernet ouf unser schande.
S ein zoubern an uns versuochen wil.
er wiert unser toetten vil
D az schulle wier alle vnder stan.
wier wellen in zetode slan.
E r ist nicht ein rechtes chint.
die tevfel im gehorsam sint.
D u iosep und maria gehorten.
dise rede harte vorchten.
U mbe iesum daz chindelein.
doch weisten si di vnschult sein.
U nd ouch der wuden grozz untrewe
ioseph sprach nu sage frawe.
W az it dein rat daz wier nu tien.
umb unser chint und deinen sict.
M aria sprach ich daz rate.
daz wier gen und suochen didc.
M ein liebes chint wo wier daz unch
und wo n sei bei andern chinde.
w and chumen im die ivden zu.
ich furcht daz si im leide tim.
I osep und die maget reine.
giengen ouz daz chint al eine.
F unden an dem velde gen.
do daz dinch hei waz geschen.
D u maria ir chint gesach.
baide zu im giench und sprach.
L iebes chun nu sage mir.
waz hat getan der wede dir.
D er gelegen ist do tot.
iesus sprach vil grozze nog.
h atmiot der selbe wde getan.
er wolt mich leides nicht erich
E r tet mier leit mit boser rede.
ouch so hat er mir zetreten.
M einen weyer und die vische.
di ich dier zuo deinem tische.
t ragen wolt die hat er veriagt.
daz sei dir frawe gechlagt.
M aria sprach mein lieber herre.
du hast gebuezzet in vil sere.
D och so bit ich herre dich.
daz du wolles tuon durch mich.
G ib im wider nu sein leben.
daz si vns di schult icht geben.
w and si zeichent alle dich.
daz du schuldig seist und ich.
I esus sprach du mveter mein.
waz du gebentes daz sol sein.
D giengen zu dem toten hin.
der ivden giench vil mit in.
I esus mit dem fuozze stiez.
den toten und ouf sten in hiez.
E r sprach stand ouf unde hab dem le
du solt immer urtail geben.
D ber die di vnschuldig sint.
sam du tet uber die chint.
D o iesus gesprach daz eine wort.
der tot wider lebentig wart.
E l stunt zehant ouf und sprach.
und des offen ware iach.
D az daz chint so tugentleich
cumen war von himelreich.
Bei der stat ze nazarech.
ein vil grozze wueste stet.
E in lange vnd ein breite.
und ein gar wilde heide.
U nd ein wueste di ist weit.
Da ine waren alle zeit.
L ewen von den vil geschach.
den levten grozzes ungemach.
In der wueste waz ein hol
Daz waz wilder lewen vol.
D an nazarech daz chint iefus.
in die selbe wueste giench uz.
D ie leben im engegen giengen.
sam irn schepher in enphiengen.
D ie leben chomen algemeine.
z iesu beide grozz und chleine
D i erchanden vil wol daz.
daz daz chint ier schepher waz.
a ingen im und erten in.
lam si heten menschen sin.
D ar im ouf die chine si vielen.
und begunden im zu spilen.
n ach im si lieffen unde sprongen.
und mit ir zegel umbe swungen.
i esus ouf die erde saz.
do die leben sahen daz.
f uer in alle nider lagen.
vorchtichleichen si in an sahen.
L esus si du ane greit
mit seiner hant si alle streich.
D es wurden si du alle gemeit.
einer fur den andern streit.
D az er mochte sich dar gelegen.
und enphan von im den segen.
D u daz chint nicht lenger da.
beleiben wolte im alle na.
D i leben volgten im zu der stat.
di do heizzet nazarech.
D o die levte sahen chumen.
die lewen alle si des erchomen.
D o si ouch daz chint gesahen.
iesvm mit den leben gahen.
S i sprahen mugt ir win der sehen.
daz chint under den lewen gen.
D az ist nicht ein chindes spil.
wes er da mit beginnen wil.
I z ist nicht ein rechtes chint.
dem di lewen gehorsam sint.
D az machte der tevfel ouz der heile
getuon alein daz sein gesellen.
d i lewen furen oder got.
der aller tyer hat gebot.
E r ist ein rechter zoubrer.
in egypten er die ler.
G elernet hat da er gewesen.
ist di hat er da gelesen.
D i andern sprachen wie mocht daz sein.
Daz so wuch ein chindelein.
A lso chin disch und also unde also inge.
mochte haben di lernunge.
D az alles daz von zouber waere.
daz er getan hat seint er here.
c humen ist in unser stat.
di wunder er begangen hat.
w and von seinen worten.
sint toten wider lebentig worden.
U ns dunchet er sei gotes chint.
die engel im gehorsam sint.
D ie ivden sprachen wie daz sol.
wesen. wan wier chennen wol.
I oseph der sein vater ist.
der lebet gar ane bose list.
E r ist ein guoter zimmer man.
sulhes dinges er nicht chan.
I esus do die lewen liez.
wider chern und si hiez.
D az si teten nimmer leit.
den levten von nazarech
U f ir chine die lewen alle.
fuor daz chint begunden vallen.
D en segen si von im enphiengen.
und wider in die wueste giengen.
D u daz chint hin heim wolt gen.
die levte er an dem wege sten.
U ant si sprachen sage iesus.
wie tuost du dem dinge sus.
d az du so wuge vnd so chleine.
mit wilden leinen hast gemende.
D az du dich hast an genomen.
daz wirt dir noch ze leide chomen.
D u bist toerisch und ze balt.
du macht nimmer werden alt.
D u chumest schier in grozze not.
und nimest iaemerleichen tec.
I esus sprach di wilden tyen.
nu vil weiser sint denne ir.
S i han erchant wer ich pm.
da von han si weisern sin.
w ant si hant mich recht erchdine.
du si mich sahen sazehant.
D ar umb erputen si mir ere.
si westen wol wer ich were.
D i ivden sprahen wer bistu.
macht du vns daz sagen nu.
w ir wizzen wol wer du bist.
wan iosep dein vater ist.
D az du lebest als er tuot.
daz were deinem leibe got.
D o giench von in daz chint lelich.
heim in seiner muoter hovt.
D o maria ir chint gesach.
zu im muoterleichen sprach.
w o bistu chint gewesen hevn.
waz haben geret mit dir di lein.
I esus sprach si mich beswere.
ost und diche vnd mir verches
w az ich ze guote tuon.
maria sprach du lieber sun.
I n ist leit dem heiliges leben.
sitze la dir ze ezzen geben.
Der nu gern wizzen welde.
wer des chindes iesus gesecc.
I n seiner chinchait stete were.
des wil ich ew geben leie.
D az waren seiner mvemen chineh.
die beide maria gehaizzen sint.
D i wil ich mit namen nennen.
daz man vuge si erchennen.
D az waz lumon kananens.
der guot ivdas der ouch thachens
m it namen sein gebeizzen waz.
und der iosep barsabaz.
D az waren zwene iatobi.
sand iohanmes waz ouch bi.
Do iesus waz zwelf iar alt.
als im sein muo ter het ge zait.
e in grozze hochzeit geschach.
zu ierusalem du sprach.
L osep der reine gotes trawt.
In marien seiner brant
F raw marie sage mir.
waz nu wol geualle dier.
D ulle wir ze ierusalem.
varn und ouch mit unt da hin.
f ueren iesum deinen sun.
waz du wilt daz sulle wier tim.
D aria fragte iesun du
vnd sprach zu im also.
D age mier sun vnd herre mein.
waz ist nu der wille dem.
W ilt du zu dem tempel varn.
wot und do sprach der gotes barn.
L iebe muoter ich wil ouch.
zu dem chirchtag varn mit evch.
D osep und maria namen.
L esvm zu dem tempel quamen.
I r opher si do gaben got.
nach hern moyses gebot.
D u di hochzeit geschehen.
waz do wolt von dannne gen.
oste inltn gent
daz liebe chint iesus aleine.
b leip du ze ierusalem.
si wolten waenen daz er heim.
G egangen mit den freunden were.
di da waren an der wider chere.
o uf di strazze si balde na.
giengen und in suochten da.
b ei ir mage vnd ier freude.
und in wndert mochten vinden.
S i giengen ein tagweide.
und daz chint suochten beide.
d u si in nindert funden.
wider cheren si begunden.
I n di stat giengen wider.
daz chint fuochtens ouf unde nider.
i oseph und maria beide.
mit rewen und mit grozzem leide.
z u dem tempeel si du quamen.
daz chint si do funden und sahen.
D az er bei den maistern saz.
und in einem puoche laz
U mb daz chint di meister sazzen.
der ppheten puoch si lasen.
I r letze unde ouch ir lere er horte.
und si vragte sulher worte.
D er si alle nicht mochten in.
bescheiden want si tieffen sin.
h etten er du dispnteren.
begunde mit in und si leren.
s i namen alle des wunder gleich.
und douchte si ouch wunderleich.
D az die heilige schrist gemeine.
was chunt dem wugen chint chleine.
D az er so wol gereten chunde.
mit seinem chindischem munde.
d o maria irn sun do vant
si nam in lupleich mit der hant.
D ar umbe han ich vil mitri.
gedisputieret wand si den su.
U on der schrist nicht wol verste.
daz ist valsch des si do ichen.
I oseph sprach die selbe schrict.
chanstu wizzen wen si trist.
h astu verstanden und gelesen.
wer der mensch sulle wesen.
D en got mit seinem geiste sch.
machen aller weishait vol.
I esus sprach den gotes chift.
chennestu wol wer der ist.
w az sol ich dir da von sagen.
du hast gehaben und getrag.
I n getrenchet und gespeiset.
und ouch in uromde lant genech
D u sprach ioseph daz bist du.
daz hote ich an der rede nu.
M aria sprach sun sage mier.
wer gab di weile ze ezzen di.
U nd mit wein waere du zehait.
du sprach daz fuozze chint ielinch.
D az tet liebev muoter mein.
elizabech di niftel dein.
D es ppheten zachariat.
zu ierusalem do waz.
S i gab mier gerne daz ich da ch.
in irm hous des nachtes waz.
d u si quamen in ir houd.
ze nazarech daz chint iesuc.
S einer muoter waz gehorsain.
dem reinen iosep ouch alsam.
M arien sun her iesus di.
nam an allen tungden zu.
S i sprach nu sag mier lieber sun.
nie mochtestu vns daz leit geton.
D az ich und iosep der getrewe.
gewesen sein in grozzer rewe.
U nd in sorgen umbe dich.
und han vil harte gequelet mich.
M it suochen dich dier gantze tage.
mit soigen und mit grozzer chlage
I esus sprach nu sage vmbe waz.
suocht ir mich west irnicht daz.
I n dem geschaste muoz ich sein.
von himelreich des vater mein.
D u giench von ierusalem.
iesus mit seiner muoter heim.
D u si ouf dem wege giengen.
manig rede si ane viengen.
i oseph fuort in in seiner hant.
wenne mvede wart der heilant.
E r sprach zuo im nu sag uns herre.
wa du dise drei tag were.
W az schuoffest in dem tempel hovt.
bei den iuden sprach iesus
b ei den maistern ich do saz.
und horte die letze di man lag.
I osep sprach von wein waz daz.
iesus sprach von ysayas.
I osep sprach nu sag und herre.
an welher stat di letze waere.
I e sus sprach do daz ist
geschriben von dem heiligen geit.
U f einen menschen chomen schol.
und machet in aller weishait vol.
i oseph sprach do chunden si
wizzen wer der mochte sin.
I esus sprach si chunden nicht.
wol versten di selbe schrist.
HIe hebet lich nu grozze chlage
die ich an meinem hertzen tge.
den wil ich iesus freunden sagen
daz si mier helfen alle chlagen.
D az ich nicht geschriben vide.
von iesu dem vil lieben chinde.
W ie sein leben war gestalt
dar nach er waz worten alt.
I welf iar und an die zeit.
daz er die heilig christenheit.
D ne hub mit seiner lere.
wie da vor sein leben waere.
D es waren nevntzehen iar.
daz enhat uns nicht verwar.
E n ir bilch die heiligen vier.
geschriben di ewangelsten zier.
D i han uns anders nicht geschriben.
dan daz aine ist und beliben.
D az in iaren drei begiench.
iesus du er ane viench.
I e predigen do er worden waz.
alt drezzig iar und si vns daz.
A lles daz verswigen hant.
daz uns des nicht ist bechant.
D ie iesus leben ist gewesen.
ouch han ich leider nicht gelesen.
D o er waere vnd wes er phlaege.
vor der zeit want er alle wege.
I eichen und grozze dinch.
begiench di nicht geschriben sint.
D nd daz ouch ungeloubich ist.
daz gotes sun her iesus christ.
D aere nevn und zweintzig iar.
ane grozze zeichen gar.
D ne wunder ane lere.
des doch der christenheit were.
i n utze weren si geschriben.
want si leider nicht sint beliben.
d es ist mein hertze gar unfro.
doch vinde ich geschriben so.
D az iesus in der wueste were.
mit sand iohans dein tousfaere.
d u er in der wuget waz.
in zwaitzig iaren unde baz.
W ant ost iesus der vil reine
in die wueste giench aleine.
z u iohan und bei im bleip.
und manige zeit al da vertreip.
d ie lieben bei ein ander waren.
oft in irn wugen iaren.
I n der wueste vnd quam nicht.
zu der levte angesicht.
a n allen gotleichen dingen.
die heilige zwen wngelinge.
I n der wueste lange waren.
und grozzer andacht si do phlagen.
b etenlesen contemphern.
loben got und iebibern.
U nd andern guote dinge.
phlagen da di wugelinge.
s and ichans lernet ouch da.
al die heiligen schrist vil na.
U on iesu christ und ouch die e.
der furnf puoch moyse.
D ie ppheten al gemeine.
lernde ichannem iesus der reine.
I n der wuest di zwen ppheten.
maniger slachte froude heten.
a n geistleicher churtzweile.
wan der engel quam dar vile.
U nd dienten iesu irm herren.
ouch lobten got mit grozzen eren.
U nd die tyer al dar gemeine.
ouz der wuest grozz und chleine.
z u iesu irm schepher quamen.
und den segen von im namen.
Etwen ouz der wueste gie.
iesus und alain da be.
s einen touffer sand iohan.
swenne daz ergiench von dan.
S o giench er haim zu seiner mvet.
ze nazarech der vil guote.
U nd do bei ir ein weile waz.
ouch gebez er nimmer daz.
z e ierusalem er giench.
alle iar und do begiench.
D i hochzeit di moyse
hete geboten in der e.
Du iesus bei den levten waz.
mit seinen siten schuof er daz.
d az alle die gebezzert wurden.
die in sahen unde horten.
w er sein leben recht an sach.
mit aller warhait er des iach.
D az er von himel chomen waere
vnd got von himel het sein ere.
E r waz cheusch rein und milde.
daz alle di levte namen bilde.
a n seinem leben tungeleich.
und sein siten sunderleich.
L obes grozzes im alle di iahen.
di in horten unde sahen.
W and alle die wort und die rede.
die der suezze iesus tete.
D i waz beschaiden und recht
luezze wachaft und slecht.
E r waz cheusch rein und giet.
diemvetig und wol gemvt.
Als iesus waz an schonen iich.
geziert und ouch an reide ch
a lso het im ouch gegeben.
di nature schones leben.
W and er waz der schouste nich
der ie von frowen leip genich
E r waz schone vnd wolgeten.
und aller slachte wandels cin.
S ein havt waz lind und weiz hch
pravn doch seines houbtes dc
e in lutzel reid unde chreuselech.
alle zeit rein und slecht.
U nd sen bran di warn smat.
dick pravn gar ane man.
s ein ougen waren ouz der mant.
schone di mag ich nicht gelainch
a ne lob bla himel var.
si waren ane gebresten gen.
G leich dem lauttern iachant sich
wol gesunt liecht und reine.
D az wenz des ougen mlch von hhe
loutter sam daz spiegel glec.
L iecht und schone vnd wolgemc
nicht ze groz wol ouf getan.
o uch sein nase waz wol gesent.
nicht ze chuertz nach ze lanch.
s i waren rein und minnechleich
und an ze sehen wunnechleic.
I esus suzze mundelein.
waz wunnechleich di lefze sein.
w aren rot und rosen var.
an aller slachte wandel gan.
D az im alle des lobes iahen.
di in horten unde sahen.
S ein gewant daz do truog.
waz rein stete vnd schon genvg.
S ein gewant daz waz ein rock.
dar uber einen mantel truog.
a lle di levte gemeine den siten.
hetten in den selben ziten.
D ehain schuoch phlag er ze tragen.
nach seinen chineleichen tagen.
Als maria die magt reine.
waz bei irm sun aleine.
S uzze rede si ane vihe.
der ich ein teil wil sagen hie.
M aniger urage si begunde.
mit ir sune di erchunde.
s i bescheiden alle wol.
want aller weishait waz er vol.
S i sprach ich pit dich herre sun.
daz du chunt mir wollest tun.
D es ich nu dich wil uragen.
des la dich nicht betragen.
I esus sprach du muoter mein.
waz ouch gert daz hertze dein.
D az la winen frowe mich.
des bescheide ich alles dich.
M aria sprach vil lieber herre.
mein uragen la dier nich wesen swere.
w ant ich waiz wol daz du bist.
got schepher alles daz do ist.
I n dem himel und ouf der erden.
wie geschach daz daz du werden.
w ollest mein chint unde do du waere.
da vor des gib mir deine lere.
N icht ze dick noch ze dunne.
wolgetan mit schoner wunne.
D i zende waren weiz unde reine.
gleich dem newen helfenpeme.
D az und rot die wengelein.
waren und die houffelein.
D asel var want weiz unde rot.
sich hete do gesamenot
D az daz andluz wunnechleich.
ze schowen waz und minnechlich.
D em chinne waz ouch sinebel.
schoen an aller slachte meil.
U nd mit het ein genbelein.
daz kinne do von di zierde sein.
D il dester grozzer waz.
daz analutz stunt ouch dester baz
D az kinne vnd ouch di wangen.
het ein schoner bart behangen.
D er waz prawn ein lutzel reide.
ze mazzen lanch in schoner heitbe.
U olgetan waz iesus bart.
nie schoner mensch geborn wart.
D ein hals waz schone vnde blanch.
nicht ze dicke ze mazzen lanch.
D chon und wolgetan sein hende.
waren und wol liehende.
D ein vinger warn lanch und smal.
rein an aller slachte mal.
A l sein leip waz wolgestalt.
sein schone di waz manigvalt.
D ofleich waz sein gen sein sten.
wumechleich sein ane sehen.
D em houbt und ouch di ougen sein.
sein antlutz und ouch sein munde
D ein hend sein fuze al sein lide lein.
Di trug er mit schonen site.
elns sprach frawe wizze daz.
daz ich bei meinem vater waz.
I e vnd ie an anegenge.
und ouch ich nmmer gewinne ende.
in aria sprach nu sage mier nu.
wo waz dem vater wo waere du.
D o vol e daz himelreich
gemachet wuerde vnd daz ertreich.
I esus sprach in einer gotheit.
und ouch in einer ewicheit.
w ier drei wir waren also gleich.
als her und als gewaltichleich.
a ls wier sein sint himelreich
gemachet ist und daz ertreich
m aria sprach wer sint di drey.
do ein gotheit wonet bey.
I esus sprach di gotheit heizzet.
vater sun vnd heiliger geist.
D i drei sein genant ain got.
an dem stet all der werlte gebot.
vi aria sprach ob du bist.
der dreyer ein wo von ist.
D az du alein bist mein chint.
worden und di andern sint.
b ei dir beliben mit ir gemeine.
ir drei in einer gotheit eine.
I esus sprach du muoter mein.
wir drei an einer gotheit sein.
E iner got und drei persone.
doch hat sich di gotheit urone.
t augenleich genaiget an mir.
daz ich genomen han von dir.
M enschleich fleisch und bin geborn.
von demein leibe vnd han erchom.
z u einer muoter maget dich.
und dem chint pin worden ich.
M aria zu irm sune du.
sprach waz twanch dich dar un.
D az du mensch woltes werden.
du war gewaltig ouf der erden.
U nd in dem himel warer got.
sag durch welher slachte not.
a n dich so grozze diemvut neme.
daz du zu deiner dierne queme.
U nd ouch von ir geborn wurde.
in chrancher menschleicher gebnnhh
I esus zu seiner muoter sprach.
du weist wol frawe daz gebeiech.
D o adam den aphel az.
und ungehorsam gote waz.
d a mite sich und sein gesleche.
dem tevfel gab mit allein reihe.
D az er und all sein chunne wase.
des tevfels aigen immer mei.
m aria sprach des muoz ich iehen.
daz daz leider ist geschehen.
L esus sprach dar umb bin ich.
mensch worden daz ich dich.
U nd alles menschleiches chunne.
erlosen von dem tevfel chunde.
M aria sprach wie wilt du.
dem menschen von dem tevsechc
E rlosen der sein aigen ist.
und ouch du ein mensch bist.
I esus sprach ein mensch bin d
dar umb han ich genomen dich
z u einer muoter maget reine.
daz der tevfel muge deheine.
G ewalt haben noch recht an nch.
des bin ich mensch worden vo ich
A ne di dinch di fleischleich sint.
bin ich frowe worden dem chic.
I ch bin nicht von dem geslechte.
hern adaines dar umb von rechte.
D ot der tevfel nicht an mir.
ich din geborn an sunde von dier.
D aria sprach du waist aleine.
daz ich ane man maget reine.
D ich enphie truog und genas.
und iimer reine maget was.
L esus sprach dar umb der tevsel
dicht hat an mier und doch wil
D it unrecht an greissen mich.
und wil mein under winden sich.
E r wil ouch verraten mich.
daz di irden alle geleich.
D ullen schaffen meinen tot.
und bringen mich in grozze not.
D o maria gebort die rede.
D gesprochen ir sun hete.
D i sprach owe mein chint owe.
we mir armen diernen we.
S we der laiden bosen mere.
we meinem hertzen lieberherre.
D az hastu liebes chint gesprochen.
mein rewegez hertze ist hart ersrrk.
A we wie sol daz ergan.
al man dich ze tot erslan.
elus sprach du muoter mein.
lo dem grozzes trowren sein.
D ie heilige schrist muoz ergen.
und sol ouch alles daz geschen.
D az geschriben ist von mier.
daz lazz nicht leit wesen dir.
D o von meines todes smertzen.
sol ein swert gen durch dein hertze.
D aria sprach mein chint mein herre.
ich mag nicht ane grozze swere.
U on deinem tode horen sagen.
dein leit muoz ich mit leide chlagen.
I esus sprach di waerlt erlost.
von meinem tode wirt unde getrost.
M aria sprach la horen mich.
chint meines ob man totet dich.
w ie soltu von dem tevfel dan.
erlosen alle wip und man.
I esus sprach als mich verrech.
der tevfel daz man mich toet.
S o wil er sich ouch meiner sele.
under winden und di quele.
A n der er doch nicht recht hat.
umbe seinen ungetrewen rat.
D ar umbe chumet di gotheit mein.
und sol ein rechter richter sein.
M it rechte nimet si im al di seine.
want mit unrecht wolt er meine.
S ele han an sich gezogen.
also wirt der schast betrogen.
w ant di gotheit zu geselle.
nimt mein sele vnd zu der helle.
U arent und die helle ze stoerent.
di rechten alle von danne fuorent.
U nd machen si von dem tevfel frei.
und in den himel fuorent si.
M aria sprach sun vnd herre mein.
ich aber worden trawrig bin.
W ant als ich hoere von demem tode.
so wirt betrubet mein gemuete.
I esus sprach liebe muoter mein.
uro wider wirt daz hertze dein.
a ls ich von dem tode ersten.
und du mich solt lebentig sehen.
M aria sprach wenne sol du werden.
wider lebentig ouf der erden.
D az ich dich danne lebentig schowe.
iesus sprach vil reine vrowe.
M ein sele sol an dem dritten tage.
wider chomem zu dem grabe.
U nd nympt danne den leip an sich.
so scholt du lebentig schowen mich.
D o sprach maria di reine maget.
hettest du mier nicht daz gesaget.
D az du wider ouz der erden.
solt gesunt und lebentig werden.
U on grozzem leide prach mein hitze.
doch gewinn ich starchen smertzen.
s ol ich leben in den zeiten.
als du herre den tot solt leiden.
i esus sprach als grozzen smertzen.
als du gewinnest an deinen hertzen.
U on meinem tode mveter mein.
grozzer wirt di vrowde dein.
w enn ich von dem tode ersten.
und lebentig du mich urow solt sehen.
M aria sprach nu sage wa.
solt du herre beleben dar na.
a ls du wider lebentig bist.
worden nach deines todes frist.
b ei meinen ivugern sol ich bleiben.
sprach iesus bei den vertreiben.
U iertzick tag dar nach var ich.
wider ouf ze himelreich.
D u sprach maria herre mein.
sage wer die ivnger dem.
L esus sprach zwelf sol ich.
bruder nemen ane mich.
d en sol ich meine lere geben.
daz si der werlde daz ewig leben.
p redigen und leren si.
da mit di sele behalten si.
M aria sprach vil lieber herre.
sol ich dan nicht sehen dich nin
A ls du verst ze himelreich.
wein wil du chint mein lazze nich.
I esus sprach ich lazze danne.
dich deiner swest sun iohaie.
U nd den zwelf wugern mein.
daz si vrowe bei dir sein.
d ier dienen unde trosten dich.
und ouch eren alle geleich.
M aria sprach mein chint mein ch.
ich muoz mich trostes abe tven.
a ls ich dich nicht haben mag.
uro wird ich immer nacht nach c.
L esus sprach ich sende dir.
von meinem vat und von mig.
e inen trost sazehant.
heiliger geist ist er genant.
d er trostet und leret dich.
allezeit als wol sam ich.
M aria sprach vil lieber herre.
sol ich dann dich nimin mere.
m it meinen ougen an geschen.
wie sol ez dann umb mich ergtch
I esus sprach ich chum her wide.
von dem himelreich her nide.
z u deinem tode vnd neme dich.
und fvere dich ze himelreich.
D o solt du muoter und urane.
meine grozze vroewde schowen.
d o solt du liebev muoter mein.
mit frowden immer bei mier lech
U nd do werden chuniginne.
und der engel cheistrinne.
I oseph hort ein tail der rede.
di iesus zu marien tet.
E r lpa owe der leiden maere.
Di du sagest vil lieber herre.
D al ich danne nich
D ie solt du den tot erliden.
dot helf mier daz ich vor den ziten.
D erre mvezze geligen tot.
daz ich deine grozze not.
n icht an mit meinen ougen sche.
die an dir herre sol geschehen.
L esus sprach ich muoz erfullen.
alles meines vater willen.
D ar umb bin ich von himel chumen.
und menschleich fleisch an mich ge
D az ich erlose die elistenheit.
mit meines todes pittercheit.
D ach ioseph daz sag ich dir.
umbe di trewe di du mier.
U nd meiner muoter hast getan.
wil ich dir daz ewig lon.
I n meines vater reiche geben.
daz du mit frowden immer leben.
D olt bei mier in dem himelreich.
dar umbe herre bit ich dich.
D o dir die liebe moter mein.
mit trewen nu benolhen sein.
D u solt si huotten und bewarn.
want ich sol nu von ein varn.
U nd sol beginnen an heben.
in der werlde ein newes leben.
L oseph sprach mit allen trewen.
diene ich gerne meiner frowen.
D urch dich und durch ir selbes guote.
mit fleizz ich phlege unde ouch ir huotte.
IN di lant du iesus giench.
dnd ze predigen ane viench.
z wels wuger er an sich nam.
di wil ich alle schreiben mit nam.
D az waz petrus und andreas.
sand iohan der dritte waz.
S ein bruder iarob und machens
sinon iacob und philippns.
I udas der ouch heizzet tachens.
und sanctus warcholomeus.
s and chomas ouch da mit was.
und der ungetrew tudas
d az waren zwelf apostoli.
di iesu waren stete bi.
i esus gab in seine lere.
und seinen geist der mit in waere.
D az si alle di levte lerten.
von irn sunden si becherten.
Uns sagt die heilige schrist fuor war.
du iesus nevn unde zweintzie iar.
W az worden alt ander menschait.
du hub er an di christenhait.
D o chom er hin zu dem iordan.
von dem touffer sand iohan.
I esus christ die touff enphiench.
do er zu dem wazzer giench.
D er heilig geist von himelreich
quam her nider schemberleich.
i n einer weizzen touden geleich.
ouf iesus houbt er satzte sich.
DIn der zeit ze galile
ein reicher man ze rechter e.
nam ein weip und do er wolte.
begen die brouelost sam er scholte.
E r bat marien daz si naeme.
iesvm irn sun unde quaeme.
U nd bei leiner brouclost waeren.
D es gewunne er grozze ere.
i esus seine ivnger nam.
zu der selben broutlost quan.
d u si alle zetische sazzen.
uroeleich trunchen unde azzen.
S chiere wart gelart daz vaz.
da des wirtes wein inne waz.
d az den gesten wein zeran.
da von er grozze scham gewan.
D er wirt du nicht en weste.
waz trinchen solten die geste.
D u maria daz gesach.
zu iem sune si do sprach.
L esv sun vnd lieber herre.
der wirt hat weines nimere.
I esus sprach waz get daz mich.
an muter und ouch dich.
S echs chruoge stunden stonden in dem hus
zu den chnechten sprach iesus.
G iezzet wazzer in die chruoge.
wir gewinnen weines genvge.
i n die chrnge wazzer si guzzen.
daz si alle vber sluzzen.
I n den chruogen sazehant
daz wazzer wart weine gewat.
I esus gab den segen sein.
ouf daz wazzer daz wart zewein.
U nd der selbe wein waz roet.
den chnechten iesus du gebot.
D en wein ouz giezzen unde schenchen.
und hiez si al gemeine trinchen.
D es namen si alle wunder groz.
do man den selben wein in goz.
M it dem zeichen sich begvnde.
iesus den levten machen chunde.
Dar nach iesus algemeine.
sein wuger nam unde ouch di er.
M arien die mveter sein.
und giengen mit ein and hin.
z e einer stat di ist genant.
capfarnaum und wol erchar.
s and andreas und petruc.
di hetten in der stat ein have.
i esus du seine muoter lie.
in di lant er predigen gie.
b ei sand peter swiger sii bleh.
maril ein weil si do vertreip.
D i weil maria di magt do wail.
vil schier si verdienet daz.
M it ir tugende manigvalt.
daz alle die levte ivng unde dlt.
i r waren holt mit rechten tren.
und dienden ir sam ir frawn.
M it ir guote ouch stevrten si.
und stunden ir mit htzen bi.
S i waz den levten allen lip.
si erte beide man und wit.
Iesus all der werlt hailant.
giench sedigen di weil in di lain.
er begvnde do ane heben.
mit seiner lere christen leben.
I n di lant du vber al.
iesus grozzes lob erschal.
s eine zeichen und sein lere
warn im lande weiten mere.
w and wunder groz von im geschen.
daz do vor ne mensch gesach.
M it einem wolde er al eine.
aeip ouz die tevfel algemeine.
D i da waren in den levten.
gewaltig in den selben zeiten.
D ie tevfel mit grozzem schalle.
ouf iesvm christum rieffen alle.
D ez zeichst du vnd nu iesu chust.
auf unsern schaden du chomen bst.
D o hast ouf und gewunnen nicht.
du wilt und quelen e der zit.
D roze zeichen iesus begiench.
du er zepredigen an geviench.
E plinden machte er gesehen.
di chrnnnen wurde rechte gen.
D i ze bruchen heten ir lider.
Di ver gucht den gab er wider.
L eius christ irn gesunt.
mit einem wolde in einer stunt.
D i von der wazzer sucht geswolle.
waren macht er gesunt envollen.
L esus christus sazehant.
mit seiner gotleicher hant.
D i von dem vallenden nider.
vielen den half iesus wider.
U nd vertreip in als ir leit.
Daz si wurden wol bereit.
D i die sucht vieber hetten.
alo si iesvm an betten.
h elfe si von im enphiengen.
und gesvnt si von im giengen.
D ie anpsetzeck und im sel suchteck.
swerig waren und revdig.
a n ir leibe zuo iesvm quamen.
von im gesunden leip si namen.
D i siech waren an dem bluote.
den haif iesus der vil guote.
D l an dem haubte waren siech.
daz si nicht versunnen sich.
und verlorn ouch di sinne.
schire si wurden inne.
D az in christ ze helfe quam.
und irn siechtum gar benam.
w elherslachte der siechtum waz.
an dem menschen. er genaz.
A ls in iesus an gesach.
so ze giench sein ungemach.
w er ouch an seinem leip siech.
verholen waz so daz er sich.
S chamte daz ze sagene
vnd yemant ouch ze chlagene.
E z ware weip oder man.
iesus helfe er schier gewan.
E r hailet in genedichleiche.
von seinem siechtvem tougentleiche.
s wer umb helfe vnd um genade.
iesum bat di vand er drate.
ZU emer stat di hiez navm.
iesus giench marien sun.
I n der selben stat navm.
ein winbe het einen sun.
A n dem der winben leit geschach.
wan der selbe sun ir tot lach.
D o man in zuo dem grabe truog.
levte giengen da mit ge nuog.
D ie levte chlagten alle geleich.
die mveter weinet iemerleich.
I esus giench dar zu vnd sach.
daz chlagen und den ungemach.
E r begvnde zuo in gen.
und hieizze si alle stille sten.
U ber die muoter erbarmde er sich.
iesus und giench zu der lich.
E r pprach zu der mbtt urow laz sein.
daz chlagen und daz weinen dein.
z u dem toten drat er giench.
mit seiner hant er in ge viench.
E r sprach stand ouf und hab dein leben.
dem sele wil ich dir wider geben.
D o iesus christ gesprach daz wort.
der tote wider lebentig wart.
E r wart lebentig und gesunt.
und stont ouf in der selben stont.
D o di levte daz wunder sahen.
si lobten got und alle des iahen.
D az iesus war der werlde heilant.
den got von himel hant gesant.
Zu iesu quam ein mensch gegangen.
der mit dem tevtel waz bevangen.
S o grozze chraft der tevsel het.
daz er dem selben menschen tet.
z erren abe sein gewant.
und ze prechen al die pant.
D a er mite wart gepvnden.
ouch harte sluog er under stunden.
D ie levt so si zu im giengen.
und in mit henden an geviengen.
M it samt dem menschen der teufel.
under iesus fuozze nider viel.
E r sprach o iesus gotes sun.
ich furchte daz du mier wolles tven.
G rozzes leit und grozze swere.
owe der leiden maere.
D u wilt mich zu der helle treiben.
do mvez ich armer immer beleiben.
i esus sprach die rede la sein.
und sage mier den namen dem.
eus sprach ich haizze daz hei.
want unser ist hie vil mei.
w and in disem menschen sme.
tevfel nie denn sechs tovsme.
M it gesellen und secho hundire.
wir biten dich doch all besvnde.
d az du vns icht zu der hellen.
treibest zu den leiden geselen.
I esus sprach ich wil vertreben.
evch sagt mier vo welt ir beich.
o uf dem velde giengen swein.
ein schar goozz si baten in.
d az er in gaebe den urloub sein.
ze varen in die selben swein.
i esus in den urlaub lez.
in die swein si varen hiez.
o iz dem manne die tiefel ait.
in di swein mit grozzem schien.
F uoren und zu dem se.
L ieffen und wolden di swein erinnch
der stet ze galile.
und in daz wazzer si alle senchte
D i levte di daz selbe vie.
huotten di begvnden uliehe.
U nd sagten daz da waz geschen.
und daz si alle hetten gesehen.
Daz iosus fuort sein wut.
dr nach iesus marien sin.
giench wider ze grapharnane.
D a er sein mveter hette.
gelazzen daz si sein da beitte.
E r fuorte si ze nazarech
sein ivnger giengen alle midt.
U nd frowen vil von galile.
den iesus het geholfen e.
D on grozzem liechtum an irm leibe.
ich nenne ein teil der heilige weibe.
D az waz maria magdalena.
und maria cleophena.
U nd ein edel frowe iohamia.
U nd frowen noch ein michel teil
Di iesus het gemachet heil.
U an ir gepresten di giengen da.
marien unde ouch iesu na.
D e nazarech sein muter lie.
lesus unde ouch uz predigen gie.
Al da der reinen maget geschach.
marien ein grozz ungemach.
t ot der sueczze ioseph lach.
da von marien leit geschach
D i weinte vnd chlagte seinen tot.
mnt leide vnd ouch mit iamer not
D n ioseps tode marien chlage.
di horet gerne daz ich si sage.
D i sprach owe mir herre mein.
nu muoz ich ane des trostes sein.
D en ich hette herre von dier.
du waere alle zeit getrewe mier.
D u waist wol daz ich nie gewan.
D u waere mein vat unde mein herre.
mein chnecht unde ouch dienere.
D u waeere gehaizzen mein man.
m it dier herre leibes gemeine.
unser zweier e waz reine.
o uch gewunne du nie muot.
gegen mier ich waz wol behuot.
U on dir so daz dem gedanch.
ouf mich herre nie wart chuoch.
D u were mein lieb broutegoin
so daz mein reiner magtem.
n ie von dier gechrenchet wart.
mein cheusch waz wol von dir be
M eines magtums chamerer.
unde meiner cheusch schrein du wer.
D u vertruoge meiner ivngent.
gedultig mit maniger tugent.
U nd ouch meine chintleiche iar.
di liezze du dier nicht wesen swar.
a lle zeit du lieber herre.
meiner eren fleizzig waere.
D u ich grozz mit chinde giench.
daz ich von gotes wort enphiench.
D u dientes mieir sam deiner urowen.
owe miet der grozzen trewen.
D i an demem hertzen waz.
do ich des selben chinde genaz.
a n hefammen stat mir waere.
iosep mein vil lieber herre.
D es ersten du daz chint enphiench.
von meiner hant unde giench.
M it im umb so minnechleich.
und also rechte tugentleich.
A ls ez von deinem leibe waere.
chumen mein vil liebi herre.
d u schuffe daz ez wart besinten.
nach der e mit schonen siten.
D o herodes daz gebot.
daz man mein chint sluege tot.
I n den grozzen noeten du.
stuondest mier mit trewen zuo.
D ein raines hertze erbarmde sich.
uber mein chint unde uber mich.
D u fuortes und herr in fromde lant.
als dich der engel het gemant.
D u lide mute vnd arbait.
herre durch und unde grozzes leit.
D az chint ouf deinem rucke truoge.
alle zeit mich uber huebe.
a rbait lieber herre mein.
michel waz di trewe dein.
h unger und duorst du lide.
oft und dizke chranche elide.
U on starcher arbeit wurden mvede.
daz vertruge du mit guote.
d ich begoz ouch dicke der sweiz.
und wuerde von der sunne heiz.
n ot und angest und sorge swere.
du hette mit uns vil lieber herre.
d a wier fuoren in daz lant.
daz egipden ist genant.
m it der arbait deiner hende.
di gewunnen in dem ellende.
D a wiet uns alle von betruogen.
und liezzen uns da mit genvegen.
D o vns aber wider varn
der engel hiez do naem du den barn.
M ein chint mit grozzer arbeit.
brachte vns herre zenazarech.
U nd ie du mier vil lieber herre.
dientes sam ich dein frowe were.
U nd hettes do manigen tag.
not und angest unde ungemach.
M it meinem chinde unde mit muer.
des muzze lieber herre dir.
L onen von dem himel got.
owe mier nu ligest du tot.
n u mvez ich leider bleiben an.
der grozzen trewen di ich han.
U on dir gehabt lieber herre.
dein tot ist meines hertzen swert
I ch beleibe leider nu aleine
von niemand vind ich troest deheine.
w and mein lieber sun iebig.
ist gegangen poigen oiz.
i n die lant unde du bist tot.
owe mier der iamer not.
M aria schuof du daz mit eren.
iosen ir vil lieber herre.
U nd ir lieber broutegvm.
schone zu der erde chum.
E r wart begraben in der stat.
di da heizzet nazarech
EIn reicher man bieiagyinm.
waz in dem lande da iesine.
p redigen giench dem gescham.
ein leit unde ein grozz ungemach.
er het ein tochter di waz alt.
zwelf iare vnd wol gestalt.
t ot die selbe tochter lach.
da von dem manne leit geschch
z u iesn rpo giench er drate.
und bat in daz er sein gende.
z eigte vnd sein heilichait.
und sich erberinte vber sein ce
V nd seiner tachter wolde geben.
wider noch ir wuges leben.
i esus der suozze genedichleich.
uber den man erbarite sich.
E r giench mit im sazehane.
do er die tote wuchfrawn udhc
d o er dar quam da si lach.
er nam si mit der hant unde surch
s tand ouf iouchurain hab dein ch
daz wil ich dier nu wider gebec
d ie wuchfraw stuont ouf in der sich
und wart lebentig und gesinh.
D u daz die levte gesahen alle.
si lobten got mit grozzem schalle
V nd iahen daz ein heiliger herre.
und ein pphete iesus waere.
Do iesus solde da hin gen.
do er den toten hiez ouf sten.
I in giengen vil levte na
ein ander zeichen tet er da.
E in edlew fraw chom do dar.
Die waz mer dein zwelf iar.
D n dem bluite siech gewesen.
daz si nicht enmochte genesen.
D i lvet di tribe unde ouch daz blilt
und hette gegeben grozzes guot.
w eisen meistern und artzten.
duer doch nicht geholfen hetten.
D i hette gern von iesu von iesv gese
daz ier helfe wer geschehen.
D och schamt si sich unde toist nicht.
chomen an sein an gesicht.
D erholne si doch nach im giench.
verborgen sein gewant geviench.
M it vorchten si doch mit ir hant.
lein greit an sein gewant.
D a si sein gewant geviench.
an ir siechtum gar zer giench.
L elus christ wol weste daz.
daz geschehen der urowen waz.
E r stunt stille vnd umbe sich sach.
und zu seinen ivugern sprach.
W er hat gegriffen an mein gewant.
und mich geruoret mit seiner hant.
D and peter sprach wes fragesev.
so wunderleich wand du siechst nu.
D az die levte dich alle dringent.
und stozzent ouf dich unde twingent.
I esus sprach doch weiz ich.
daz man hat geruoret an mich.
w and einem menschen ist geschehen.
von mier genade den wil ich sehen.
D o die frowe gehoert von christe.
daz er ir dinck n wol wiste.
F uor seine fuozze viel si san.
und sait im waz si hette getan.
U nd offenbar ouch si veriach.
alles daz ir do geschach.
D az si worden waz gesunt.
von ir siechtum in der stunt.
I esus hiez si ouf do sten.
und sprach zu ier dir ist geschen.
n ach deinem gelouben gein fride.
alle geuade sei dier mite.
S and ambrosius schreibet daz.
daz die frawe marcha waz.
M arien magdalen swester.
daz schrelbet ouch ein ander meist.
M it grozzer frevde die frawe do.
dem suzzen iesn dancht also.
D az si grozzen dienst im tech.
und marien sein muoter hech.
I n ier hous mit schoner phlege.
und grozz ere erbot alle wege.
o uch so hiezz si durch sein liebe.
machen recht nach seinem leibe.
e in pilde daz wazwon stein gehowen.
daz wart gesetzet der selben frawen.
I n irn garten daz si schowen.
iesum mochte mit gantzen trewen.
U nd haben in in ir andacht.
dar umb het si des bildes gedacht.
A ndreas sprach wir han ich wein.
fumf gistein brot und visch die.
D i mugen disen levten chune.
allen doch ze chleinen fromen.
i esus sprach den ivngern du.
traget di selben brot her zuo.
h eizzet ider saezen di levte.
ich si alle speisen heote.
s ol iesus mann die selben brot.
iesne nam di selben brot.
E r rief an seinen vater got.
U nd gab dar uber seinen segen.
und hiez si vor die levte legen.
U nd ouch di zwene vische biden.
und zu seinen wugern sprach.
t eslet drvische vnder di levte.
daz si ezzen alle hevte.
D i levte alle inder sazzen.
di brot und die vische azzen.
D az si hetten alle genvt.
unde daz man dennoch von in dicch
b rosmen di in uber wurden.
daz zwelf choerb vol do winden.
a ne wip und ane chint.
der manne warn fumf toome.
D en iesus genuog gab ze ezen.
von fumf broten unde zwen vilch
D az wunder do die levte sahen.
des alle mit ein ander iahen.
D az iesus were ein recht pphei.
den got gesant der werlde beie.
M it einem rate daz alle trachte
daz si in ze chunige machten.
D az waz nicht verboigen christ.
ir aller wille er wol wist.
E r giench von in ouf einen peich
und von in allen sich verbaide.
D o dem pilde stunt lein fuoz.
allerslachte chrout do wuochs
W en daz chrant an daz gewant.
des pades ruorte sazvhant.
z u allein siechtum wart ez guot
aller meist wider daz bint.
W er sich mit dem chrant bestreich.
aller siechtum von im sleich.
W er des chrontes ein litzel az.
alles siechtunis wart im baz.
Iesus seine ninger nam.
mit in ouz giench unde quam.
U erre ouf eine wueste heide.
nahen ein gantze tagweide.
I in giengen levte vil na.
und quamen zvim al da.
D urch di zeichen und di lere.
di iesus tet der werlde herre.
D o an den abent gienck der tag.
zu christ ein teil der tonger spﾌツh.
G ib den levten urlaich herre.
wand si hebent ze gen verre.
D az si nevgen chouffen brot.
si leiden alle hungers not.
D a si zu den doifern louffen.
daz si mugen speise chouffen.
G ebt in ze ezzen sprach iesus.
di ivnger sprahen wie redestu svs.
W o sulle wier nemen alles daz brot.
daz wier in ir hungers not.
a llen mugen mite vertreiben.
beide den mannen und den weiben.
W ant ane wip und ane chint
der manne hie fumf tousent sint.
den levten allen daz gebot
D az si alle nider saezzen.
und sein speise mit andacht ezzen.
i esus seinen segen sprach.
uber die brot unde di ze brach.
o uch tet also den vischen.
und hiez si alle mit ezzen.
D i zwelf ivnger teilten du.
di vische vnd ouch daz brot da zu.
d en leuten daz si ezzen alle.
genuoce unde mit gzzem schalle.
L obten sigot von himelreich.
von den zeichen wunderleich.
D er manne waren vier tousent.
ane weip unde ane chint.
D i christ mit siben brote speiste.
unde seine gotheit do bemeiste.
D er brosem so vil uber beliben.
daz man vulte choerbe siben.
M it brosem und mit stulchelein.
di waren uber da bliben in.
Iesus mit seinen wongern quam.
in di stat ze kapharnavm.
d i zolner di do moutte namen.
da zehant zu petro quamen.
S i sprahen rechte wil du leben.
so heizz dem maister moutte geben.
Do si quamen in daz havs.
ze sand peter sprach iesus.
D i mouener han peter von dir.
geuordert movtt daz sage mier.
D az ist war sprach sand peter.
si han gevordert monte von mier.
i esus sprach do wir sein urei.
Eein ander zeichen dei geleich
gotes sun von himelreich.
L esus begiench daz schreibt uns.
land machens unde marens.
L esus giench bei einem se.
der do sten ze galile.
I I im quamen zesamen dar.
levte vil ein grozze schar.
L esus giench und fuorte si.
m eine wueste di stunt da bi
V nd gab in alle seine lere.
wie dem rechten leben waere.
a n dem dritten tage merkte daz.
lesus daz in allen waz.
D reise zervnnen unde brot.
und daz si liden hungers not.
D en wugern rief er allen zu sich.
und spﾌツh die levte erbarmet mich.
W ant in zervnnen ist daz brot.
und leiden alle hungers not.
S i sint drei tag unde nacht gegangen.
und leiden grozzen mangel.
D azz wier si nu vasten gen.
in mag von hunger we geschen.
S i sprahen alle wo sulle wier nemen.
Daz wir in nu ze ezzen geben.
esus sprach daz saget mier.
wie manig brot noch halt ier.
D i sprahen wir haben noch siben brot
der ist uns selben ouch gar not.
D ir han ouch ein litzel vische.
di halt wier dir zu demem tische.
elus sprach den ivngern du.
traget di selben brot her zu.
L esus nam di selben brot.
vom lande vnd unrecht tunt si.
s i sullen von den fromden nemen.
da ist in ze rechte gegeben.
D az si doch icht chranchen sin.
ouf uns haben so ginch hin.
n im ein angel und ginch vischen.
einen visch solt du erwischen.
d ein brich ouf seines mundes kinne
do vmdest zwe phemng inne.
d en ainen phening gib vor mich
mit dem andern lose dich.
S and peter nichtlenliez.
daz in eim sein maister hiez.
E r nam ein angel und gienck.
zum se vnd ein visch gevience.
o uf dem vische seinen wont.
brach er in der selben stunt.
z wen pheniig dar inne vant.
dem moutter gab er si zehant
IN einem dorfe daz waz geheizzen.
bethama do waz gesezzen.
Marta marien magdalenen.
swester di zwo hetten einen.
b ruoder der hiez lazarus.
zu dem hette lieb iesus.
S iech der selb lazarus lach.
do von den sweltern leid geschach.
z u iesu si einen poten santen.
und in seiner trewen manten.
D az er dar quaeme vnd si troste.
und lazar irn bruder loste.
U on seiner grozzen leger not.
daz er so nicht laege tot.
I esus giench do hin ze hant.
und lazarum doch tot vant.
E r waz begraben drer tage.
di swestern vant in gioer cisn.
S i iesu beide engegen giengen.
ini grozzem weinen in enphiene.
S i sprahen warstu hie geweccn.
herre so were noch wol geneech.
U nser bruoder der ist tot.
da von wier leiden grozze nag.
i esus weinen ouch begunde.
enchaben sich des nicht endinch
D o er marcham weinen sach.
und marien er zu in sprach.
L azzet daz weinen unde di chlag.
gelauhet mir daz ich ein sage.
und ir sult in noch lebentis sch
E wr bruoder sol ersten.
S i sprachen wier wizzen wol.
daz er lebentig werden sol.
D az schol ain ivngistem tag giench
da schull wir alle mit ersten.
i esus sprach zeiget mier di sech.
da er in begraben warte.
S i giengen zu dem grabe hin.
ivden giengen vil mit in.
D o si chomen zu dem grobe.
iesus sprach den stain neme.
o uf daz grab ouch weite tuot.
ewr geloube der sei guot.
M archa sprach vil lieberherre.
er smelchet unde stinchet sere.
E z ist nu der vierde tag.
daz er leider tot gelag.
i esus sprach zu beiden urowen.
habt ir gelauben so mugt ir sch
w under groz von gote hevte.
du brachen ouf daz grab di lein.
I ets ouf ze himel sach
zu gote seinem vater sprach.
ch danche herre vater dir.
der eren di du zeigest mir.
D an du vater christ durch mich.
alles des ich bite dich.
D az ich dich an ruosse hente.
daz tuon ich vater durch die leute.
D az si gelouben alle sampt.
daz du der werlde hast mich gesant
D ar nach lovte rief iesus
lazare nu ginch her ouz.
M it louter seinne iesus schre.
stant ouf lazar auz her ge.
S ehant wart lebentig und gesunt.
und stuont ouf in der selben stunt.
D on iesus worte lazarns.
von dem grabe giench her ouz.
D on ierusalem waz do dar.
iden ein vil grozze schar.
c humen durch di swest beide.
ze trosten si an irm leide.
D a von daz ier bruder waz.
dot gelegen do si daz.
z eichen sahen daz iesus tet.
daz er den lebentig gemachet het.
D er tot vier tag gelegen waz.
a giengen heim und sagten daz
D en priestern und den phansen.
in der stat ierusalem.
D az daz wunder waz geschen.
und daz si alle hetten gesehen.
D o di wden horten daz.
dester grozzer wart ier haz.
o uf iesum den di pharise
in verraten wolten haben e.
a lle si ze sanne quamen.
und einen andern rat si namen.
w ie si mochten mid ir sinne
iesu sein leben an gewinnen.
L azarum si gerne gevangen.
hetten want an im ergangen.
w az daz zeichen daz getan.
iesus helte in wolten sian.
z e tode daz er wuorde verboigen.
want si heiten ouf daz soigen.
Iesus muotter maria.
waz do zebechania.
i n marchen unde marien hovs.
du daz zeichen tet iesus.
I esus in den selben zeiten.
wolde durch uns di mart leiden.
D o ez do hin gen solde.
daz er di mart leiden wolde
E r benalch di muoter sein.
den vil heiligen swestern zwein.
M agdalenen und marchen.
daz si ir mit trewen warten.
D az si ir an seiner stat.
geben helf trost und rat.
E r wold in doch nicht sagen daz.
daz sein marter so nahen waz.
M aria sich doch wol versach.
daz chumen schier solt der tag.
D az ier chint die marter not.
sold leiden und den pittern tot.
S i begunde iam erleiche
weinen und trorichleiche.
S ich gehaben unde sprach.
ich wene nu chumen sei der tach.
D az du herre den tot solt leiden.
als du mier vor langen zeiten.
L ibes chint hast vor gesaget
mich dunchet di zeit sei nu beiaget
d az du leiden schulles den tot.
owe mier der grozzen not
w e mier we des hertzen leides
wie trourichleichen du n scheidest.
U on der armen muoter dein.
in iamer beleibet daz hertze mein.
c hint la mich doch mit dir gen.
daz ich sehe waz dir gesche
I ch furchte leider mier.
daz di martier sei nahen dir.
I esus do trosten begvnde
sein muoter als er beste chunde.
M it suozzer rede minnechleich.
daz si wol gehabte sich.
I n allen gab den segen sein.
und sprach lat eiv benalhen sein.
M eine muter und giench ouz.
von marchen und marien houz.
z u seinen ivngern sprach iesus
do si quamen anz dem haus.
z u ierusalem wier gen.
do sol mier ungemach geschen.
D o sol ich verraten werden.
und gehan delt gar unwerde.
M an schol mich pinden unde vahen.
und ouch mit gaisen slahen.
U nd sol mich an ein chrentze hahen.
und lastleidz mit spot versmahen.
A u dem chrentze sol ich den tot.
leiden und der martyr not.
a lle die schrist sol dan ergen.
an mir unde doch sol ich ersten.
a n dem dritten tag von der erden.
und sol wider lebentig werden.
Do iesus ze ierusalem.
quam die wnge all mit um.
g uf einem esel iesus saz.
der im al da berait waz.
U nd in die stat den esel reit.
sein renger giengen nach gene.
i n der stat ein grozzer schal.
hueb sich da von uber al.
d az iesus queme von nazarech.
der lebentig gemachet hen.
D ie toten und die beinden sehen.
di chrummen unde die lain ge
L eute vil zesamen quamen.
i ir hende si alle namen.
p almen und gruones loup.
und erhueben ein newes lat.
U nd iesu engegen giengen.
mit grozzer andacht in enphe.
S i sungen alle gloria.
in errelsis osanna.
D u bist daiides chinden chunee.
und allein israhel zefrinnen.
U on dir alle die werlt erlost.
wirt und israhel getrost.
D ie priester und die pharie.
da si hetten gesehen daz s.
d ie leute gemaine kerten.
an iesum und mit lob in eriech
k at sie mit ein ander hetten.
waz si dar zu alle teten.
o uf iesus tot gemeine riesten.
wie si von dem leibe in geschin
S i lerent ew daz rechte leben.
und wellen ew da bei nicht geben.
b ilde guot mit rechten werchen.
und sullet huotten und merken.
D az ir nicht volget nach.
ir leben daz ist gote swach.
U nd den leuten ungeneme.
unde allen engeln wider zeine.
S i sprechent und lerent wol.
doch sunden ist ir hertze vol.
U ngetrew und valsch si sint.
und sint mit schonen ougen bliit.
U nd weisent evch mit blinden ougen.
den weck in einer valschen tougen.
S i tragen ouzzen schaf gewant.
und innen wulfein hertze si hant.
d i levte in scharfen puozz si pinden.
di si in den sunden vinden.
S elbe di puozze nicht entragen.
do si di levte mit uber laden.
M it irm gebot und irm panne.
sperrent si mit vil manigen manne.
D i porte des himelreiches vur.
si selber nimmer zu der tur.
c humen noch dar in si lazzen.
ander leute di si vermazzen.
D az himelreich si sperrent in.
und chumen nimmer selber dar in.
U m den zehenden die leute phrenget.
und mit dem panne vaste twinget.
M e wen umb alle die gebot.
di do geheizzen hat got
h alden daz ist barmhertzicheit.
ware minne unde die muticheit.
D er vergezzent si vil gar.
doch nemen si des ophers war.
Mit den leuten giench iesus
n salomonis tempel hovs
D o vant er inne it echsaler.
woufleut und uragner.
D ihe betten die.
ein der schaf und ander viehe.
o lich di mouser mit ir wagen.
D sazzen und wechsels phlagen.
it vorn iesus di alle ouz treip.
mit einem saile daz er begreif.
D er munser er umbe kerte.
und warf di pheinig uf di erde.
D en si ouz dem tempel hiez
sitzen si dar inne nicht liez.
E r sprach tuot alles daz hin ouz.
unremet nicht daz gotes hous.
D ie priester und di pharise.
und die scheiber von der e.
bel rede mit iesu teten.
und in gerne gevangen hetten.
D ach getorsten si daz tuon nicht.
vor aler der leute angesicht.
Ielus begvnde predigen du.
da quamen vil der ivden zu.
E r sprach di schreiber in der e.
und die valschen pharse.
U nd die priester moyse.
ouch haizzen leben nach der e.
D i sint einr maister worden.
I schult volgen ewrn worten.
N icht iern werchen wand unrein.
snt si dem teufel liep alein.
D i ruechent weing waz gesche.
den selen daz ier wille erge.
S i achten noch enruochent nicht.
den armen selen waz geschicht.
S i enruochent wer die leinmer schirt.
daz in ouch di wolle wirt.
M it gleichsenhait si ew betriegen.
mit dem hertzen gote liegen.
a lle ir hertze vnd ir sin.
dar nach setzen daz man in.
S prechen maist unde herre.
unde piete in vor den levten ere.
I r gebet si machent lanch.
daz die levte des haben gedanch.
D az si guot und heilig sein.
und daz man gerne gebe in.
I r schult den grebren si geleichen.
do man grebet in die reichen.
D i auzzen sein gezieret wol.
doch innen sint si stanches vol.
w az si immer guotes tuont.
daz machen si den lewten chunt.
D az si lop da von gewinnen.
und si die levte da von nnen.
h oren si ouch ieman geben.
lop von seinem rechten leben.
D a von hant si haz und neit.
want si wollen alle zeit.
D az in nieman sei geleich.
an rechtem leben want si sich.
D unchen pezzer dein alle di levte.
di geistleich leben tragen hevte.
a n dem tische di hochsten stat.
si suochent und der reichen rat.
a lle zeit sich under winden.
und newe fvende gerne vinden.
W e dir armer gleichsner.
D u scheines vor den levten gic
du bist gotes lugner.
dein hertz ist valsch unrem.
D u wil ander levte leren.
unde wil dich selt nicht bechem.
D es ersten mach dich gesint.
siecher artz do du bist wine.
D ar nach hilf dem bruoder dein.
daz geheilen di wunden sein.
w ierf den zweck uz deinen ange.
der dar inne dir stecket tonge.
o uz seinen ougen blaz dar nc.
den stanp ein andern ist er dia.
d u bist plint unde wilt doch leideh
ander plinden da na ein beide
z e vallen in die gruob geschiech
want ir habt des bechtes nach.
D en reichin ert ir durch sein d.
gegen den armen hohen met.
i r tragt alle zeit unde den vunch
wand er ze geben nicht enhe
w mben heuser ir gerne suocht.
wo si daz nemen ir enruocht.
D az si ein nevr vol gevulen.
ir enruocht ob si hungers gesinch
DI schreiber und di pharie.
und die priester ouz der e.
D o si gehorten dise rede.
di iesus in der predige tete.
S i merckten wol daz er si.
alle geleich meinte da bi.
e inen rat si an geviengen.
al gemeine zesamne giengen.
w ie si iesum mochten totten.
E r sprach waz mag daz lon gesein.
daz ich ew den maister mein.
U erraten wil daz ir in vahen.
binden muget unde slahen.
i ch wil ew rechte zeigen in.
daz tun ich uf lones gewin.
D reizzick phennig si im buten.
di nam der boeswicht vonden ivden.
U nd verriet den herren sein.
umb ein armes guotelein.
Var den ostern giench iefus.
mit seinen wugern in ein hovs.
D o wolde er inne di oster zeit.
begen wand da waz nu bereit.
e in lamp und di oster speise.
nach der rechten iuden weise.
D o er bei den ivngern saz.
und daz oster mandat az.
t rowrichleichen si ane sach.
unde er zu in allen sprach.
U nder ein allen einer ist.
der noch heint in dirre vrist.
D en ivden wil verraten mich.
ouf meinen tot er fleizzet sich.
S i begunden alle fragen.
und paten in den namen sagen.
U nd in allen zeigen wolte.
der in so verraten solte.
I esus sprach daz alles wizzet.
uf disem tische mit mir izzet.
D er mich heit verraten sol.
daz erget in nimmer wol.
w e im daz er ie wart geborn.
mit leip unde sele ist er verlorn.
az si nicht da von ze noeten.
deien want di lent in heten.
bur einen rechten gote ppheten.
E l sprachen sol er lenger leben.
du muzzen uns im alle ergeben.
D ol erlenger bei vns beleiben.
Er wag uns allesant vertreiben.
D user e di wiert zefuort.
un vnser stat von im zesteit.
d ene zeichen und sein lere.
ao si gehorent di romere.
a i treiben uns von disem lande.
so muozz wir leiden gzze schande.
E in iede der hiez eaynhas.
der in dem iare bischolf waz
E l sprach des ist uns allen nat.
daz er leide alein den tot.
D and pezzer ist daz einer sterbe.
wein daz wir alle muste verderben.
a lle trachten do begunden.
wie si iesum verraten chunden.
Under den zwelfen einer waz.
der waz geheizzen wdas.
D er waz ein ungetrewr man.
wbels het er vil getan.
D er selbe zu iesu christo quam.
lesus in zu einem unger nam.
E r nam sich an daz er schaffere.
der wuger wart unde chairere.
A lles daz man im beual.
stet ein tail da von er stal.
D er wdas sich von gote schiet.
und seinen rechten herren verriet.
E ien bosen weik er geviench.
unde zu der inden prister giench.
S and iohanne ewangeliste
der saz aller nest bei christe.
o uf iesus brust er sich neigte.
und bat in daz er im zeigte.
d en verrater iesus du.
heimleich sprach iohan zu.
D em ich in dirre stunt.
ein brosme stozz in seinen munt.
D er schol noch heint verraten mich.
da mit sein untrei meldet sich.
E in brosme brotes sazehant.
iesus nam in seinev hant.
U nd gab si wdas in den mont.
der teufel in der selben stunt.
i n in fuor und bei im bleip.
ouf iesus tod den armen treip.
o uz dem house ze hant er gienck.
unde seinen meintat ane viench.
Do indas waz gegangem.
o begvnd der suozze iesus.
g ein ivnger minnechleich.
trosten und vaterleich
E r sprach ich man ew alle geleich
daz ir lebet bruderleich
U nd mit ein ander habet minne.
daz die leute werden ine.
D az ir meine wuger seit.
wand nu chomen ist die zeit.
D az ich sol von ew scheiden.
gedultichleich schult ir beiten.
d och in der nacht nach heint geschicht
daz ir alle von mir ubecht.
b ei mier turret ir beleiben nicht.
swenne so daz ier gesicht.
D az mich di ivden wollen vahen.
binden stozzen unde slahen.
U ei mier nieman dann geseen.
alle ir fluchtig von mir get.
p etrus do zu iesu sprach.
nunner mir daz geschehen nich.
D az ich lazze herre dich.
e wolt ich lazzen totten mich.
h erre ouch geloube vm.
uliehent di andern alle von e
D az sol inmer geschehen vo ich
ich wil aleint gesten bei die.
I ch wil leiden bei dir den toih.
herre vnd allerslachte nach.
i ch wil sterben und leben.
mit dir und in den tod ergench
I esus sprach di rede lazz sein.
wand du solt verlougen mein.
h eint in dirre nacht dreistune.
daz ich dir nie wuerde chunt.
d az sol noch heint dir geschen.
drustund e die hane chran.
D az du mein gar solt verlaugen.
so daz du nicht mit deinen ovc.
h abest vor noch nie gesehen.
des soltu mit dem alde iches.
z u den wugern alle gemeine
sprach ielits der suzze reine.
i r sult dar um nicht haben lech
wand ich nu von ew geschein.
I r schult mich aber schiere schom.
und sult do von euch wider vrer
nach meinem tode ain dritte ich
Ich ew allen nu vor sage.
s ol ich wider ouf ersten.
ir sult mich dain lebentig sech
i r sult gen ze galile.
da wir sein gewesen e.
D and dar chumen sol ouch ich.
D sult ir lebentig schowen mich.
Do iesus het di rede vol bracht.
D waz ez iezzunt woiden nacht.
D e wier von hinnen sprach iesus.
D stunt er uf vnd giench san uz.
D ie amlef giengen alle mit im.
und giengen ouz ierusalem.
D r einem toufe daz waz da bei.
und hiez ouch gethseinani.
D a stunt ein poungart der waz weit.
D phlag iefus alle zeit.
l seinen ivngern inne beleiben.
in seinem gebet di nacht vertreiben
elus seine wnger nam.
Und in den selben garten quam.
D l unger er do sitzen liez
an einer stat und si do hiez.
D az si weren an ier gebete.
daz der tevfel nicht enhete.
D eg zu in daz er si mute.
mit gedanchen si versuochte.
U nd chranchen muot si an gesante.
don in giench er an ein ende.
a n sein gebet er inder lach.
und zu seinem vater sprach.
D or vater mein ich bin bereit.
ve tragen alle arbeit
ch wil leiden gerne den tot.
vater mein durch dem gebot.
D es todes choph wil ich trinchen.
nicht wil ich da von entwenchen.
D ein geist ist vater wol bereit.
doch meines fleisches brodicheit.
I st chranch dar umb vater mein.
ob daz den wille mag gesein.
der marter uber hebe mich.
doch lazz ich vater mich an dich.
a ller dein wille an mier erge.
nicht nach meinen willen gesche.
U ater ich bin gehoisam dir.
waz du wilt daz schaff mit mir.
I esus switzte an dem gebete.
bluetigen sweiz daz er datete.
D o sein gebet ein ende nam.
ein engel von dem himel quam.
D er mit iesn lange rette.
und macht in zu der marter stete.
i esus zu den wougern wider.
giench. di lagen alle iider.
U nd sleffen do er daz gesach.
sand peter er weckte vnd sprach.
M ochtes du nicht ein weile mit mier.
gewachen peter wie ist dir.
w achet noch und stet ouf alle.
si gent dort her mit grozzem schalle.
S i sint hiebei di mich nu vahen.
wellen binden unde slahen.
IN der selben weile dar
iuden quam ein grozze schar.
S wert si trugen unde sper.
sam si giengen in ein her.
D er ungetreiw schalt iu das.
si fuorte vnd ier weiser waz.
i esus in enkegen giench.
und diemvetichleich si enphiench.
E r sprach zu in wen suecht ier.
wo welt ir hin daz saget mir.
W ier luochen pprachen si iesamn
den man haizzet naz arenvm.
I esus sprach do daz bin ich.
umb welhe sache suochet ir mich.
d o si iesus wort gehorten.
alle geleich von grozzen vorchten.
E rschralten und cherten wider.
und vielen ouf di erde inder
I udas ir ungetrew geuerte.
hiez si ouf sten von der erde.
o uch sprach der ungetrew man.
daz zeichen merket alle an.
D en ich chuzz fuor seinen mont.
daz ist er daz sei ew chunt.
I esus aber sprach zu in.
wen sucht ir wo welt ir hin.
S i sprachen wo ist der iesus
der do heizzet nazarenis.
i esus sprach ich sagt ew e.
daz ich der waere waz wolt ir me.
S uochet ir mich so lazzet genesen.
di mit mier hie nu sint gewesen.
z u giench wdas in der stunt
iesu ze bussen seinen munt.
b oet und sprach ane rabi.
iesus sprach dem gruoz ist bei.
U alsch untrew neit und haz.
wand du mich verraten has.
W e dier iudas vil armer man.
war umbe hastu daz getan.
w ar umbe hastu verraten mich.
wie han ich gedient daz umbe dich.
d ie iuden zu iesu giengen.
m an griffen unde viengen.
e in swert von einem petrus zulte.
an einen ivden in grumne rukte.
U nd im nach dem haise suog.
der slack ein litzel uber trvet.
U nd sluog im ab daz ore gai.
iesus sach umbe vnd nam den cc
E rsprach peter tuo in daz swer.
want vechtens hie nu nicht einch
w and wold ich in nu wider sain.
so bat ich got den vater mein.
D er sant von himel mier ein he.
zwelf engelschar di quemen hi.
U nd hueben durch mich einen streh.
daz di iuden iern neit.
n och irn gewalt an mir begen.
mochten daz muoz alles gelchen.
D az von mier geschriben stat.
chumen den man her zu mir lich
D er do nu ist worden wunde.
iesus in der selben stunt.
S atzte daz ore mit seiner haim.
wider daz wart sazehant.
w ol gesunt und rechte heil.
an aller slachte wunden wech.
Drate di ivden alle du.
lieffen und giengen zu.
i esvm viengen unde sluogen.
sam einen diep in umbe zugen
U nd in den selben stunden.
sein hende zu dem ruche poudec
U nd in geuangen fuorten hin.
sam einen moider zwischen sh
o uf dem wege manigen staz.
gaben im und slege grez.
i n fuorten in eines hot.
der in dem iare waz bischolt.
S i satzten in bei einem fewe.
und machten im die weile sowr.
D an si sluogen in vil harte.
und rousten in mit seinem barte.
I n seinen bals und an sein wange.
ligen si in di nacht lange.
F aten im groz ungemach.
und gaben im vil manigen slag.
a n sein antlutz minnechleich
weiten si im unzimleich.
S i triben mit im irn spot.
der suzze iesus mensch unde got.
urch uns daz alles leiden wolte.
da mit er uns erlosen solte.
D er bischolf in begunde vragen.
un hiez von seinem zeihen sagen.
E r sprach sag uns von demer lere.
Von demem leben wie dem were.
D ein lere di waz offenbar.
prach iesus mein zeichen war.
E nerboigen di tech ich.
vor allen levten scheimberlich.
U l da horten meine lere.
von den urage wie si were.
D an meinen zeichen soltu vragen.
ouch von den di si da sahen.
E in iode sluog iesir do.
und sprach wie antwuersev so.
D ein bischolf do sprach iesus
han ich ubel geret alsus
D az bewaere ob ich rechte han.
geret warvmb woldestu mich slan.
o uf iesum do gezeige begunden.
luochen meinan doch enfunden.
D er icht von im des mochte gesagen.
daz si mochten ouf in gechlagen.
S wen sprahen gehort wier han.
daz er wolte machen san.
den tempel in drin tagen wider.
der den braeche gar nu nider.
D er bischolf sprach gehort hastu.
der gezevge rede nu.
D age waz sprichestu dar zu.
iesus swang al stulle du.
z u den worden er nicht sprach.
der bischolf in do ane sach.
U nd sprach bei got beswer ich dich.
der do lebet in himelreich.
d az du sagest ob du bist.
gotes sun der ewig christ.
I esus sprach di warheit.
habt ir fur ein lugenheit
U nd lazzet mich dar umbe nichtl.
doch sag ich ein waz dan geschiht.
i ch wil ew nu chunt daz tuon.
daz ir sullet des menschen sun.
s ehen sitzen zu der zesinen hant.
gotes und dar nach sazehant.
U on himel chumen ouch her iuder.
und in den wolken varen her wider.
S i sprahen alle sag und nu.
der selbe gotes sun bistu.
I esus sprach do daz bin ich.
gotes sun von himelreich.
d er bischolf zarte sein gewant.
und sprach ir hort daz allesamt.
D az er sich selber hat ver iehen.
zu dem gezenge wier alle sten.
z e samen si do rieffen alle.
uf iesum. mit grozzem schalle.
E rist des todes schuldig worden.
ietzunt mit den selben worten.
E r mag der worte nicht gelougen.
i speiten im under sein ougen.
i irsluogen an sein kineb allen.
ouf seinen hals und seinen nakken.
S i roussen in bei seinem barte.
und hais slege sluogen im harte.
o uch sein ougen im verbunden.
und sluogen in ze manigen stunden.
U nd sprachen maist nu errat.
und sage wer dich geslagen hat.
Petrus waz geuolget na.
und stuont under den andern da.
U nd mit grozzen reiden sach.
seines lieben maister ungemach.
d u sprach ein weip zvim du bist.
des wnger der sich heizzet christ.
p etrus louckent in der stunt.
und sprach er ist mier gar unkunt.
D u sprach dar nach zu im ein kneht.
du bist sein ivug ich henne dich
i ch dich in dem garten sach.
petrus louchent unde sprach.
I ch weiz nicht waz die rede ist.
an mir du gar betrogen bist.
d o in di andern inden sahen.
si alle des gemaine iahen.
D az er iebis ivnger were.
von seinem leben unde seiner lere.
S i sprahen alle wier horen daz.
an deiner sprahe di du haz.
d az von galile du bist.
und dem meister iesus christ.
p etrus do begunde laugen.
daz er in mit seinen ougen.
h ette nie da vor gesehen.
des begunde er mit eide iehen.
D o di rede waz geschehen.
di haim san begunde chiren.
I esus petrun do ane sach.
petrus sere da von erschrace.
W ant er gedachte do der rede.
di iesus vor gesprochen heie.
d az er verloucken solde sein.
dreistunt betruebet wart seisch
d uz dem house er drate gieneh.
sere ze weinen ane viench.
U nd chlagte daz er hette getcn.
dar umbe waint er manige ch
Do der tag waz ouf gegangen.
iesun gebunden und gewanaich
F uorte der bischolf und di priste.
zu pylaco dein richter.
s i sprahen zu im disen man.
wier dar umbe geuangen hegh.
w ant er unser e vercheren.
wil mit seiner newen lere.
E r hat geiehen man sull nicht.
den cheiser zins unde unser lebe.
e men chunig heizzet er sich.
und gotes sun von himelrich.
p ylatus zu den wuden sprach.
do er iesum an gesach
W az welt ir alle daz ich tuen.
dem manne den ir fuort mier u
s i sprahen du solt urtail geben.
daz man im neme sein leben.
d u sprach pylatis zu iesu.
sage mir mensch wer bistu.
D az dich die iuden han gevange.
sag mier waz hastu begangen.
D i iehus vor im hette getan.
der mveste der chunig wesen an.
b eide zeichen unde rede.
ir deweder iesus vor im tete.
D ar umb der chunig her herod
hiez im einen newen rock.
A n ziehen durch seinen spot.
i esum christn da mit schante.
und wider zu pylato sante.
S agt waz sol ich schaffen nu.
mit disem guoten man iesn.
S i sprahen alle du solt in san.
an ein chreutze heizzen han.
z u den ivden sprach pylat.
waz ist seine missetat.
I ch umd nicht daz er hab getan.
daz man in von recht sulle han.
n och der chunig herodes.
hat an im nicht funden des.
d az er leiden sulle den tot.
oder ander leides not.
E r hat gesant her wider in.
gerecht und gar unschuldigm.
D i ivden sprahen wir dir slechte.
sagen daz daz er von rechte.
s ol bei vns nicht lenger leben.
du solt urtail ouf in geben.
D az man in lege an den tot.
mit einer grozzen marter not.
W and er wider moyse.
geprediget hat und unser e.
s toren wil mit seiner lere.
und wil nemen uns unser ere.
p ylatus sprach so fuort in hin.
und richtet selber uber in.
n ach dem siten ewr e.
D b du der iuden kunig bist.
ag mier daz du sprach christ.
N icht einst mein chungreich.
von diser werlt ze erganchleich.
A hlatus sprach so hoer ich dich.
daz du bist ein chunig noch.
E in chunig sprach iesus bin ich.
mein chunigreich ist ewichleich
D u den iuden sprach pylat.
der man daz nicht erarnet hat.
D az er verliesen sulle sein leben.
man mack im wol ein puozze gebe.
iuden und di priester alle
lessen do mit grozzem schalle.
E r ist des todes wol wert.
want er hat daz lant verchert.
E r ist chomen von galile
vnd wil hie storen unser e.
S pylatus horde daz.
von galile iesus waz.
D es landes chunig waz herodes.
von dem cheiser phlag er des.
I u ierusalem waz du.
herodes al sein her dar zu.
I u herodes sazehant.
wart iesus von pylat gesant.
D a mit pylat di ere erbot.
von dev ureuete sich herod.
D emer zunge er so huotte.
swaz man in gevragen chunde.
do iesus stuont vor hernde.
daz er me ouz seinem invnde.
D ort gesprach er sweig al stille.
herodes het doch grozzen wille.
D az er gerne het gesehen.
daz etleich zeihen weren geschehen.
und nach dem gebot moyse.
D i ivden sprachen nieman wier.
sullen totten dar umbe wir dir.
I n ze toetten haben gegeben.
daz du nemest im daz leben.
U ylatus sprach einen rechten man.
wil ich nimmer ze tode slan.
D az guzze vnschuldig bluot.
durch ewrn willen daz ver nicht glot.
D i ivden sprachen sein blot werde.
an und gerochen ouf der erde.
U nd ouf unser kinde chunne.
beide ze schaden und ze frumen.
z u den ivden sprach pylat.
hort ir herren meinen rat.
D az iesus dirre gunte man.
vider ew alle hat getan.
D az wirt im alles ab genomen.
lat in also da von chomen.
M it dem leibe an den tot.
und groz genvg wirt doch sein not.
D i ivden dar zu singen stle
want iz waz ir aller wille.
d az si gerne hetten gesehen.
waz iesus leide were geschehen.
F ylarud hiez do sazehant.
iesu ab ziehen sein gewant.
D o wart er in den selben stunden.
nalchet an ein senl gepunden.
U nd wart mit geiseln sere geslagen
daz ich fuor war fur war mach wol
D az alle seines leibes hovt.
wart ze brochen und daz bluot.
S einen reinen leip begoz.
di gaisel rieinen waren groz.
M it grozzen chnopphen vor gepunden.
di machten ielu grozze winden.
a n seinem leibe minnechleich.
ein iesleich slack ouch sunderleich.
S einen leichnam machte gen.
von pulte swartz unde wevtein cc.
a lso wart iesus der vil suezt.
geslagen daz uf seine fuore.
a uz seinem leip ran daz blueot.
von buot wart ouch di erde reit.
E rso naste gegaiselt wart.
daz sein hant wart gar zer ret.
U on den gaisel riemen groz.
ouch daz bluot di sevl begez.
b eide seine weizze seitten.
wurden rot swart unde var wein
s ein schuldern und sein rucete.
von slegen hetten manige berch.
S ein arnie manigen strimen.
hetten von den geiseln rieine
D i pant do er in waz gepunden.
daz pluot ouz den nagel drungen.
d o wart er von der sevle genome.
pylatus chnechte ze saine chone.
S i huben in ouf in irm spot.
und einen alten phelle roch.
A n zugen im zesma
ein dur nem chrnne dar na.
s atzten im ouf daz in seiner srhch
di dorne stalten harte.
e in roere si im gaben in sein haim.
und chineten fuor in alle same.
U nd suraben ane rer der ivden.
und grozze laster im erbuten.
a n sein anclitz si im speiten.
als ein toren unde in verphieten.
d u seine wangen in harte sluogen.
den rorein srab gar ungefugen.
a n sein houpt und sein ore.
seuogen mit dem selben rore.
Mit seinem gewande aber chleitten.
av plato wider leitten.
D o pylatus iesum gesach
zu den iuden allen sprach.
D chowet daz ist der man.
der ein leide hat getan.
D en han ich umb di missetat.
want er euch erzurnet hat.
D alte mit gaiseln heizzen slan.
da mit gepezzert sei ew san.
o uch sei gepezzert allen.
die puzz sol ein wol genallen.
U mb daz sult ir in lazzen leben.
und schuelt im sein schult vergeben.
D i nden begvnden do alle.
ze ruoffen mit grozzem schalle.
e olle tolle ervtifige.
Alle tolle crunfige.
E ver in hin und heizze in han.
du solt in an ein chreutz han.
S u den ivden sprach pylat.
ir mich daz gebeizzen hat.
D az ich evrn chunig han.
sol unde an ein chreutze slan.
D i wden sprahen all gemaine.
wir haben chunig nu deheine.
D er cheiser der ist unser herre.
der hat im wider saget sere.
D er sich einen chunig heizzet
swein er daz gefreischet.
M it dein wort sprach pilat.
er sein leip uworcht nicht hat.
Mat eranders nicht getan.
umb daz wil ich in nimin han.
D i iuden sprahen nach der e.
und von dem gebote moyse.
s ol man in nicht lazzen leben.
man sol in an ein chreutz heben.
w ant er hat gehaizzen sich
gotes sun von himelrich.
D o sprach pylatus zu iesu.
sage mensch wer bistu.
U on welhein lande bistp geboin.
wie hastu diser hulde verlorn.
w az hastu leides in getan.
daz si dich n heizzen han.
I esus sweick al stille du.
nicht wolt er pylato sprechen zu.
p ylatus sprach wil du nicht mir.
antwuert geben ich hilf doch dier.
u ber dich gewalt han ich.
ze lazzen und zetotten dich.
i esus sprach nicht hettestu.
gewalt ob dier nicht were nu.
D er selbe gewolt gegeben.
den du hast uber mein leben.
D ar umb ver war ich dir daz chunde.
daz vil grozzer ist der sunde.
D i dar nu schundent dich.
daz du wollest totten mich.
p ylatus wolde iesum du.
leben lazzen und dar zu.
b egunden ruoffen all di ivden.
mit grozzem zorn im daz verbuten.
S i sprahen laestu leben in.
so hastu nicht rechten sin.
D es chaisers ureinit du nicht bist.
wand er des chaisers veint ist.
W ant wer lich chunig macht.
wider des chaisers ere er tracht.
D o die rede pilatus horte.
da von er gewan grozze vorchie
o uf seine hende wazzer goz.
und die vor allen levten wuesch.
E r sprach rein und unschuldick
von des mannes tode bin ich.
d i iuden sprahen ouf und sein blot
chumen muozze vnd ouch sein tot.
a uf allez unser chunne ge.
waz uns ouch da von gesche.
p ylarus wip irm manne enbot.
und sprach zu im mich dunchet guot.
D az mit dem manne iesu
habest recht nicht ze schaffen nu.
w and er gar unschuldig ist.
und ist ein rechter gotes christ.
S ein engel zu mier chomen ist
heint in dirre nachtes urist
t ougen ist er zu mier chomen.
ich han von im wol vernomen.
G eschen ist mir ouch gerz genade.
von im erloest ouch bin ich drate
V on dem siechtum bin ich genesen.
ni dirre nacht der ist gewesen.
a n meinem leip manigen tag.
von dem ich het grozz ungemag.
W and er ist ein heiliger man.
dar umb solt du in lazzen gan.
p ylatus wolt du lazzen leben
iesvm und wolt nicht urtail geben.
U ber in dar umbe die wden.
grozzes guot pylaco buten.
D az er nicht iesum bezze leben.
und hiez in an ein chrentz heben.
G eschehen der wden wille du bei.
pilach und iesvm christum hiz.
M it urtail an ein chrentz han.
und mit nageln dar an slan.
E in chreut wart gemachet din.
do namen si zwei holtzer zu.
D i waren groz unde ungesnge.
daz iesus daz chrentz seber truegt.
z u seinem tode si in des twnge.
nach allein seinem leide rungen.
D az chrentz ouf seinen rich er unnch
iesus und zu der marter giemet.
IEsus muoter maria.
di waz do ze bethania.
in marchen unde marien hainh
do ir ainiger sun iesus.
U on den ivden wart gevangen.
do chom ein bot zu ir gegange
d er ir sagt leide mere.
daz ir sun gevangen waer.
D o maria erhorte daz.
daz ir sun gevangei waz.
S i da von so hart erschrace.
daz si inder viel und lag.
a ne sinne vnd ane rede.
si weste vor leide waz si tete.
d o si zu ir selber quam.
ein lutzel irn geist gewan.
D en boten weinvnd ane sach.
unde iaemerleich zu im sprach.
W e mier nu sag mier daz.
wo mein liebes chint do waz.
D o du wugest bei im were.
wo waz mein chint unde mein hie.
Daz er lebentig oder tot.
we mier we der iamer not.
D miez gen zu meinem chinde.
do ich lebentig noch daz vide.
D rote sol ich da hin nu gen.
nacht ich in lebentig noch sehen.
e giench ouz die maget reine.
mit ier giench ir swester eine.
E l hitz maria eleophe.
marcha vnd ander frowen me
D o ouf dem wege maria giench.
grozze chlag si ane viench
D i sprach owe mein chint mein sun.
we mir we waz sol ich tich.
L der man mich dich nu nicht sehen.
uwe waz sol mier dann geschen.
D o wil ich selbe totten mich.
ao ich nu nicht vide dich.
A we meiner grozzen chlage.
daz ich gestern an dem tage.
D o mein chint von mir geschiet.
daz ich giench mit im do nicht.
D fer ich da mit im gegangen.
D hin do er wart gevangen.
icht war ich do von im gescheiden.
scholt ich den tot nu ber im leiden.
L eide mir ist nu geschehen.
des ich lange mich han versehen.
W and ich vor manig zeit.
wiste den haz unde ouch den neit.
D en zu meinem chinde di inden.
hetten si im ost erbuten.
D rozz smahe durch sein lere.
do von mier ofte leide mere.
I uamen als si daz begen
wolden daz nu ist geschen.
D o von sagt mir nu mein sin.
daz si nicht lazzen leben in.
w e mier we so ge wier doch
ob ich lebentig umd in noch.
o b ich in nicht lebentig vinde
daz mionz sein meines leibes onde.
o we iesus trawt chint mein.
owe der grozzen trewe dein.
D i an deinem hertzen waz.
war umbe sagest mier nicht daz.
D a du gestern schied von mir.
daz di not waz chumslig dier.
D az tete durch dein grozze trewe.
daz dester minner wer mein rewe.
U nd mein leit doch minner were.
daz ich han durch deine swere
o we lat uns balder gen.
daz mein ougen noch gesehen.
M ein chint e man mier daz toette.
owe der guzzen node.
o lieben got mit mior nu drate.
want wier chumen leicht zespate.
D az wir in noch lebentig vinde.
daz mocht ich nymmer vberwinden.
Do in div stat maria quam
umb gie vnd war des nam.
w a si irn sun da fuonde.
daz si zu im chomen chunde.
S i vant marien magdalenen.
sten und sach si vaste weinen.
D o si weinen sach marien.
si iaemerleich begunde schrien.
S i sprach maria oimi owe.
wo ist mein chint nu we mier we.
D ag an maria wo nu sei.
mein chint mein sun owe owi.
i st er lebentig oder tot.
welherslachte leidet er not.
Do sprach marin magdelen
uraw mein unde maget rein.
L iebew maria dein sun mein herre.
der leidet iezv grozze swere.
E rstet ietzu geslagen sere.
vor pylato dem richtere.
D i ivden piten daz man ime
iemerleich sein leben neme.
E r ist mit gasseln vast geslagen.
daz muoz ich immer gote chlagen.
D ie weil di selbe rede geschach.
maria di magt umbe sach.
U nd sach daz chom ein grozze schar.
gegen ir gegangen dar.
D az si iru lieben sun.
fuorten zwischen in iesvm.
U nd er ein grozzes chreitz truog.
und daz man in vil harte sluog.
D ise mit einem seile in zugen.
die andern stiezzen unde sluogen.
h ar uf in wurfen eine
di andern unflat und steine.
ivden haiden nach im lieffen.
und uf in al gemeine rieffen.
F uort in hin den trugenere
vnd lone im seiner valschen lere.
Do maria irn sun gesach.
irm hertzen we geschach.
S i weste vor leide nicht waz si tete.
doch erhuob si dise rede.
w e mir we mei chint mein sich
owe waz wil man dir nu tvn.
o we mein liebes chint ieln.
ouf deinem rucke waz treist.
o we wo soltu hine gen.
we mier waz sol dir geschen.
o we mich dunchet daz man dich
nu wil totten iaeemerleich.
n ach irm sum maria liet.
mit mveterleicher stunme riect.
w e mier mein vil liebes chint.
wie swer deinev purde sint.
D a mich nu helfen dir.
daz chrentz gib ze tragen mih.
Edeler urowen ein grozze schien.
hesn enkegen chomen dar.
S i weinden vaste daz grozze lein.
daz der suozze iesus leit.
D o di frowen weinen sach.
iesus guotleich zu in sprach.
f rowen lat eror wainen sein.
und wainet nicht di marte mc
D az ungemach daz mir geschioch.
daz enduorst ir wainen nicht.
W einet ew selbe vnd ernr chint.
ewr mage vnd ewr ureine.
w eint daz lerete daz in geschehen.
sol daz ir schult schire sehen.
b alde maria do zu giench.
muterleich si in umbe viench.
I rn sun fuor seinen munt.
chuste nie wen tousentstunt.
U on weinen nicht enmochte si.
gesprechen waim owe owi.
S i neigt ir houbt uf sein herte.
mit weinen chlagt si seinen sintzen
S i sprach anders nicht den we.
liebes chint owi owe.
D ein chint mein sun ow oine.
trawt chint meines we ier we.
Seine muter do trosten begvnde.
iesus mit seinem suzzem munde.
er sprach vil liebe muter mein.
la daz grozze trouren dein.
D az du hast durch meinen willen.
suzze muoter sweig al stille.
D aut ich muoz in disen zeiten.
ourch di werlt di marter leiden.
D az si werd erlost von mier.
ich chum doch schier wider zu dier.
a in dritten tag sol ich ersten.
lebentig solt du dan mich sehen.
D uzze muoter wain nicht me.
dem weinen tuot meinem hertzen we.
E ousentstunt so muot mich nie.
der iamer den ich an dir se.
D ein alle die marter di ich trage.
so we tuot mier dein iamer chlage.
Alle die iuden und die heiden.
wolten do nicht lenger beiten.
F urbaz gen si iesum hiezzen.
daz chreutz in aber tragen liezzen.
D o swer doch waz des chreutzes lat.
daz iesu schiere von mvede gebrast.
U nd ouf die erde inder saz.
und mocht nicht chomen furbaz.
D o twungen si einen alten man.
der gebeizzen waz symon.
D cz er iesus chreutze da.
nam und truog ez im hin na.
D o si chomen an die stat.
di golgata den namen hat.
D ein suhzen iesu sein gewant.
ab zugen alle samt.
D az er stunt do nacket gar.
sein reine muoter nam des war.
M agoalenen ane schre.
und sprach maria owi owe.
b loz mein chint und nacket stet.
dehain gewant man im an lat.
e in weizzes tuoch maria geviench.
balde zu einem manne giench.
U nd bat in daz er wolde pinden.
iesu daz tuoch umb seine lenden.
M aria iesus muter du.
vaste weinvnd lief ouch zu.
D i morder si dar zu nicht liezzen.
weichen hinder sich si hiezzen.
D az tet ouch iem hertzen we.
si vnd ander urowen me.
U erre stuonden unde sahen.
iesum an daz chreutze slahen.
D ar nach di haiden und di ivden.
galle vnd ezzeich iesu buten.
ze tuchen dar na si namen.
dorne vnd wunden si ze samen.
D o von si ein dornein chrone.
satzten uf sein houbet urone.
D az chrentze leiten ouf die erde.
iesvm christum gar unwerde.
n ider bloz unde nachtten.
ouf daz chreutze strackten.
U nd zugen do beide hende.
an des selben chreutzes ende.
D az von einander losten sich.
alle Ien lider sunderleich.
z wen nagel durch sein hende stuogen.
mit den fuozzen nider zugen.
S i wolden ouch di fuozze han.
geslagen mit zwein nagel an.
D az enmochten si nicht getven.
want des gestatte nicht gotes sun.
W and er waz nacht unde bloz.
und ein pem mit dem andern sloz.
U nd halt di fuozz vost ze sam.
durch di menschleich leibes scham.
E r dechte pain mit paine.
der cheusch und ouch der reine.
D ar umb ein nagel ungefuogen.
durch beide sein fuezze sluogen.
I esus christ wart also.
an daz chreutz gehangen do.
D az chreit huoben si do vf
und satzten ez in eines steines chluf.
A n dem hienck der werde trost.
von dem wir alle sein erlost.
M it nageln an daz chrent geslagen.
nu helfet alle marien chlagen.
i r leit und ouch ir grozze not.
di si leit umb iesus tot.
Maria magt daz alles sach.
daz an irin chint geschach.
w ie man mit im umbe giench.
do man in an daz chreutze hienck.
n u gedench mensch an demei sgen.
an die rewe unde an den smertzen.
D i marien do geschach
do si mit irn ougen an sach.
D i martyr und daz grozze leit.
daz ir anniger sun do leit.
want er waz ier aniges chint.
alle di raines hertzen sint.
D ie merben wie mit grozzer sinc.
ir hertze do bechumert wert.
d o si in ouf daz chrentze streeen.
sach und ouz ein ander rechen.
S eine fuzze vnd sein bende.
an des selben chrentzes ende.
S i vil iaemerleichen schre.
owe vil liebes chint owe.
w e mir minnechleiches chine.
di adern alle ze prochen sine.
d o si di hainer slege sach.
so harte si da von erschrace.
W eder horte noch ensach.
daz si nider viel und lach.
S wen daz si wider dan.
ein lutzel irn geist gewan.
S o stuont si ouf und war des heide.
waz man irm chinde terte.
D i hamer slege do alle geleist.
machten ir ouch sunderleich.
a n irm muoterleichem herree.
von starbem iain maingen sincc.
n u stuont si nu viel si nider.
oft und dicke sach dar wider.
I n welherslachte note were.
ir chint unde ir vil lieb herre.
S i sach do daz chrentz ouf heben.
und irn sun dar an chleben.
M it nageln vast dar an geslage
do begunde si aber chlagen.
S o vaste vnd so iaemerleich.
daz alle di erbarmten sich.
D i indert waren na unde bei.
horten und sahen sei.
M it idemerleicher stunne schre.
we mier chint meines we mier we.
S we lat euch mich erbarmen.
Daz ir nemet mich vil armen.
U nd an daz selbe chreutz hat.
und mich mit meinen chinde lat
E nden mein vil armes leben.
daz wil ich allen ew vergeben.
I chowet urowen unde man.
sehet meines chindes martir an.
o b der iamer ie wuude gesehen.
der an meinem chinde ist geschen.
S le liebes chint iesu.
dwe reiner sun daz du.
D e von meinem leibe queme.
un von mier armen dierne neme.
D ein leip an dem du disen tot.
leides mit so grozzer not.
D ar umb woldestu geborn werden.
traut chint meines uf der erden.
D o du west chumslig dier.
Di grozze martir owe mier.
D az ich ie gelebt den tag.
daz ich den grozzen ungemach.
U nd dein martir han gesehen.
di dier leider ist geschehen.
c hint meius la mich mit dier sterben.
nach dir muoz ich doch verderben.
I ch enmag nicht leben ane dich.
nemet ir herren tottet mich.
G otet mich mit meinem chinde.
hahet mich an daz chreutze ende.
a ch unde wa we mir we.
owe geschriern immer me.
S we mein chint vil min nechleich.
war umbe totet man nu gich.
D o viel si nider ouf di erde.
di reine maget und di werde.
U nd unmachtig lange lag.
weder gehorte nach gesach.
o b ir stonden all die vrowen.
mit leide vnd ouch mit rewen.
D er magte marien swester zwa.
vil ander urowen stunden ouch da
D i weinten ir zweir slachte not.
marien leit unde irs chindes tot.
D az ander daz ir liebe herre.
vor in hiench gemartirt sere.
Do iesus an dem chreutze leit
den tot der barmhertzichait.
n icht des vergaz zu himel er sach.
und zu seinem vater sprach.
i ch bit dich vater here daz du.
den ir schult vergebest nu.
D i mich totten want si sint.
unweise vnd der sinne blint.
D i heiden und di bosen iuden.
iesu grozz smachait erbuten.
S i sprachen zu im ob du bist.
gotes sun der ewig christ.
U nd chomen bist von himelreich.
von dem chrentz nu ledig dich.
c hum her ab so wolle wier.
alle gemain gelouben dir.
D u hast erloset vil der leute.
dar umb lose dich selben hevte.
D az tempel woldest du machen wider.
in drin tagen und viel ez nider.
Maria di magt zu do lief.
mit iaeemerleicher stumne ries.
w e mir we weinier we mir we.
o mein vil liebes chint owe.
o uf si relte beid ir hende.
gegen des selben chrentzes ende.
U nd wolte reichen an irn sun.
daz enmocht si nicht getvn.
want er hiench ir alze ho.
da von wart ir hertz unfro.
W einvnd zu dem chreutze si giench.
mit arin si daz umbe viench.
d az waz von blute worden rot
mit iamer chust si daz bluot.
S i chust ez wol ze tousent stunden.
daz bluot daz ouz ires sunes wunde.
D es chreutzes holtz zetale ran.
und habt ir wange ouch dar an.
o uf si sach zu irm chinde.
seine fuozze vnd seine hende.
D az si warn gar durch slagen.
da von iaemerleichen chlagen.
S i begvnde vnd vaste schre.
owe meines chindes owe.
D o si sach ouch seinen ruebe.
daz er het manige bulbe
V on slegen und bluote rot.
da von gewan si iamers not
o uch sach si seine weizzen seitten.
daz si waren alle waiten.
G eslagen mit den gaiseln riemen.
rot und swartz waren di strimen.
o uch di dinein chron si sach.
di in in sein houbt stach.
o uz seiner swarten twanch daz bluot.
da von betuebt wart ir muot.
o uch lein andlutz minnechleich.
si sach daz waz unzimleich
U nfletig unde gespeiet gar.
des nam di rein mit iain weh.
s i begvnd mit leidigem hertem.
sunderleich uf all di smertzen.
d i si an seinem leibe sach.
weinen chlagen unde sprach.
w e mier we liebes chintt
wi manigerslachte di wunden.
D i ich an deinem leibe schone.
di machent meinen hertzen reint.
o we chint rein und suzze.
waz note leident deine fuozze.
o we meinem liben chinde.
sint durch slagen seine heic.
o wechint dem reiner ruete.
hat von slegen manige biere.
o we chint dem weizz seiten.
sint von gaisel slegen weiten.
o we chint dem schon wangen.
sint mit unflat gar benange.
o we chint deines houbtes swar.e.
useret ist mit dornen harte.
o we chint dein ougen rot.
von weinen sint in grozzer iich
o we mein vil liebes chint.
alle dein reine lider sint.
U on ein ander gar gestrelchen.
und dein adern sere gereten.
o we wi grozz leit mein hertze.
leidet von meins chindes smerce.
L ose mich chint von diser nat.
und la mich mit dir ligen tan.
o we chint ich waz ie dir.
nep und du getrewe mir.
D ar umb wis mier nicht swere.
want du mier ie getrewe were.
D il suzzes kint gewere mich.
der bete der ich bitte dich.
I it dem tode von disem leide.
lose mich chint daz ich nu scheide.
S we chint mein lieber sun.
waz sol dein arme muote tun.
I ir lamer muoz ich immer wainen.
wand ich meinan denn dich ainen.
D an du wer mein ugter unde mein mvet.
und mein swester unde mein bruder.
D u wer mein chnecht unde mein herre.
awe mier der grozzen swere.
A lles des trostes beleib ich an.
den ich solte von dir han.
S we mir der grozzen not.
owe solt ich nu den tot.
L eiden liebes chint fuor dich.
trautter sun wein laestu mich.
D ein laestu mich vil lieber sun.
waz sol dem arme muoter tuon.
D er sol mier an deiner stat.
deben trost helf und rat.
I ch beleibe nu leider weiselos.
urowden und genaden bloz.
I ch umde nuneeman so getrewe.
der an meine grozze rewe.
M ir mein ungemach vertreibe.
vor weiset ich alles trostes beleibe.
W ant der reine vnd ouch der liebe.
losep den du mier gebe
D az er meiner cheusche were.
huotter und chamerere.
D er ist leider ouch nu tot.
und du mit grozzer martir not.
U il liebes chint nu von mir scheides.
und den pittern tot du leides.
w e mier we wer tottet mich
we mier we we hahet mich.
D az ich mit meinem lieben chinde.
mein vil armes leben ende.
W e mir we der grozzen not.
we mier we meins chindes tot.
D az ich den nu muoz an sehen.
vor mir an dem chreutze hahen.
U nd magt im doch gehelfen nicht.
do von meinem hertzen we geschiht.
w e mit we der mich nu vienge.
und an daz selbe chrentze hienge.
D az ich mit meinem lieben chinde.
mein vil armes leben ende.
o we liebes chint iesu.
zeige mier deine trewe nu.
n u loese mich ouz dirre not.
und la mich mit dir ligen tot.
w ant so groz mein iamer ist.
daz ich doch nicht lange vrist.
n ach dier mag geleben herre.
dar umbe chuortze mein swere.
U nd zeige deine trewe mier.
und la mich sterben nu in dier.
o we liebes chint iesu.
wie sweigestu so stille nu
D az du der armen muoter dem.
nicht gibest ein chlein trostelein.
w and solt du sterben nu also.
daz du mier nicht sprichest zuo.
S o muoz ich selbe totten mich.
daz la chint erbarmen dich.
Iesus an des chreutzes aste.
do begunde wainen vaste.
U nd seine muoter anesach.
und mit heiser stimme sprach.
p eine muter maget here.
habe nicht so grozze sere.
U mb mein grozze martir not.
und meines iaemerleichen tot.
w ant suozze muter unde vrowe.
den iamer den ich an dir schowe.
d er brichet vil nie mein hertze.
den all di marter und der smertze.
d en nu leidet der leichnam mein.
so tuot mier wirs der iamer dein.
Sand iohans ewangelist.
stuont ouch do na bei christ.
und weinte ouch seines meist not
U nd seiner grozzen marter not.
D o iesus sand iohan ersach.
er zu seiner muter sprach.
S uezze muoter magt marie reine.
ich enlazze dich nicht aleine.
w and dem nefe iohan vormich.
sol ze einer mveter haben dich.
D ein phlegen an meiner stat.
dir geben trost helf und rat.
M it iamerleicher stinne du.
iesus sprach iohan zu.
I ohannes lieber ionger mein.
nu la dir beuolhen sein.
M eine muoter ouf dei trewe.
si sol dem mveter und dein urowe.
w esen du solt sein ir sun.
durch meineliebe soltu daz sich.
M it nichten und mit reinem siecch
solev si han in deiner huote.
d u solt ir ouch ir notdurst gebe.
guetleich soltu mit ir leben.
w einen do so vast begunde.
iohes daz er lutzel chunde.
G ereden doch sprach er herre.
owe mier der grozzen swere.
D az du lieber herr solt leiden.
den tot und von uns scheiden.
M ein urowe di reine mveter dein.
sol mir wol benolhen sein.
i ch wil gerne ir diener sein.
und haben sam di muter meih.
I ch wil ir zeigen alle trewe.
und eren si sam mein uroiwe.
Iesus an dem chrentz schin.
do im di martyr tet so we.
h elz hely got vater mein.
la mich dir benolhen sein.
D ar nach spﾌツh mich durstet seit.
von durste leid ich grozze swen.
E zzeig do ein inde nam.
und goz in in einen swam.
e in pitter chrout heizzet ysolich
des chrontes nam er ein pusch.
U mb den selben swam daz wann.
und an ein sper daz alles pann.
o uf iesu reichte zu dem munde.
daz er neme wi er chunde.
D en ezzig ouz dem selben swaine.
der oben an des schastes stane.
s te ob er trinchen wolde.
durch seinen durst den er delde.
D o iesus den ezzeig getranch
Durch grozzen dur st der in twanch.
D u ist alles daz geschen.
prach er daz an mier sol ergen.
E r sprach dar na von himelrich.
vader ich bevnhe mich.
U nd meinen geit in deine hant.
mit den worten sazehant.
D ein reines houpt er ind hienck.
von seinem leibe sein sele gience.
M it so grozzer marter not.
leit iesus den pittern tot.
Maria di magt daz alles sach.
daz irm lieben sin geschach.
D az er mit so grozzer not.
an dem chrentz leit den tot.
D o er nu toter vor ir hiench.
ein newe chlage si ane viench.
D i begvnde so iaemerleiche.
und so rechte chlagleiche.
w einen schrien und chlagen.
daz nieinan mochte rechte sagen.
a lle di da stunden bei.
sahen und horten sei.
D i begvnden mit marien.
alle weinen und schrien.
W ant nie meusch wart so steinem.
daz maria horte weinen.
D er vor weinen moch sich.
enthaben want so iamleich.
D i mit grozzer chlage schre
we mir armen diernen we.
A lbe mein chint nu tot.
we mir we der grozzen not.
W e mier daz ich ie geborn
wart wie han ich nu verlorn.
d az reinest chint daz ie von weibe.
ist chomen unde von menschen leibe.
h elfet urowe vnde man.
wer ie liebes chint gewan.
h elset meine iamer chlagen.
daz mein lieber sun erslagen.
M it so grozzer martyr ist.
der mensch waz got unde christ.
D en ich iamerleichen hangesehen.
tot vor meinen ougen hahen.
M ein aniger sun mein chint vil reine.
meines hizen trost waz er aleine.
n u bleib ich al des trostes an
den ich scholde von im han.
w i grozze vreud mir geschach.
liebes chint do ich gelach.
a n demer goetleich geburde.
do du von mir geborn wuerde.
M it engel sang herre mein.
und mit des newen sterne schein.
D i vreude hat nu gecheret sich.
in ein trowrn iaemerlich
w ant liebes chint do du mir chom.
ein engel von dem ich vernom.
D eine botschast daz du werden.
mensch woldest auf der erden.
U on mir armen dierne dein.
michel waz di vroude mein.
D u gotes wil an mir ergiench.
und maget wesen dich enpbiench.
U nd rame maget dem genag.
meins herrtzen uroude groz do waz.
U ro waz ouch do mein ge danch.
do ich horte der engel sanch.
U nd sach des newen sterne schein.
herre an der geburde dein.
U nd ouch di chunige di zu dir.
quamen und zeigten mier.
M it ir opher daz du were.
got und alle der werlt herre.
G rozz ureud ich do gewan.
do ich sach di zeichen an.
o we di vreude di ich do sach.
wart schiere gecheret in ungemach.
w ant herodes hiez dich vahen.
und wolt dich ze tode slahen.
D ar um mvest ich sazvhant.
nach deiner geburt in uroide lant
U arn herre vnd uben mit dir.
mein reiner iosep fuor mit mier.
M it armuot wir im ellende bliben.
siben iar wir da vertriben.
d ar nach chint mein minnechleich.
zweintzig iar wir zugen dich.
i osep der vil reine man.
mit seiner arbait uns gewan.
D es wir lebten alle drei.
gedultichleich du vnd wer bei.
M it heiligem leben manigen tag.
grozz ureude mier do geschach.
U on demen zeichen unde deiner lere.
di worden alle der werlde mere.
o we di vroude di ich du.
hette di ist gecheret nu.
I n trowren und in bitterchait
und ouch in grozzes htzenleit.
W and ich liebes chint nu sehen.
muoz dich so iemleichen hahen.
t oten vor den ougen mein.
und daz ich mich muz anen dein.
o we mir der grozzen not.
wolt mier chumen nu der toe.
U mb mein leben ein sterben giecch
daz ein ende mein armes leiech.
M it meinem lieben chinde neinch
unde ich meins iamers abe danich
Iuden und heiden du.
in der weile giengen zu.
S i quamen zu den schahern no.
und ze brachen in ir bein.
d az si dester schierer nemen.
ir ende vnd zu dem tode quenc.
D o si iesvm tot gesahen.
mit ein ander des alle iahen.
w az schulle wir an dem maine reech
daz wir im sein pein ze prechh
e iner der longinis hies.
iesvm in sein seitte stien.
M it einem sper durch sein here.
daz sach maria in gzzein sinee.
d o iesvm stach der selbe man.
ouz des hertze wunde ran.
b eide wazzer unde bluot.
daz waz dem selben manne gich
A n einem ougen er blint waz.
an dem andern sach lutzel ben.
d az bluot daz do ze tale ran.
daz nam der selbe blinde iachn
a n sein ougen straich er daz.
da von wart im schire baz.
E r wart in der selben sevne.
wol gesehen unde wol gesunt.
Do iesus mit der martyr nac.
an dem chreutz leit den toc.
D rozze zeichen do geschahen.
di all die leut gemaine sahen.
D er sunne schein gar zergiench.
D iesus an dem creutze hiench
E in grozze vmster do geschach.
der sunnen umb den mitten tag.
D er mane verloz ouch seinen schein.
bluot var wart di varbe sein.
D u toten lebentig und gesunt.
wuerden in der selben stunt.
D l greber wurden ouf getan.
ouf di toten stuonden san.
I u irn ureunden giengen heim.
in di stat ze ierusalem.
D az tuoch daz in dem tempel hiench.
inen den tempel umbe viench.
D az waz ein michel umbehanch.
do der priester under sanch.
U on ein ander wart gezart.
do gotes sun gemartert wart
U ber alle di werlt gemeine.
ertpidmunge mart di steine.
U nd ouch di perge chluben sich.
an iesus martyr iemerlich.
D b im in den lusten schre.
der tevfel nu geschiecht uns we.
U ir muozzen nu von hinnen varen.
uns ver treibet der megde barn.
W ant er hat mit seinen wunden.
unsern maister nu gepunden.
U nser helle er ze storet
hat und von danne gefuoret.
D i selen di da waren inne.
des muozz wier varen nu von hinne.
Iolep und nichode urs.
chomen zu dem chrentze iesus.
b alsam und salbe guot.
si brachten in in durch den muot.
D az si iesus dar inne winden.
wolden und seine wunden pinden.
D o si zu dem chrentze giengen.
in ab zelosen an geviengen.
M aria bald lief hin zu.
vnd half in als si mochte du.
a n daz chreutz ir heude vf hiench.
in ir arm ir chint enphiench.
L emerleich si in ane sach.
do er vor ir toter lach.
o uf in si viel und seinen munt.
chust si nie wan tousent stunt.
S i chust sein hende vnd sein fuozze.
di muter und di maget suozze.
S i chust ouch alle sein wunden.
an seinem leib ze manigen stunden.
o uch chust si daz vil reine bluot.
daz von seinem leibe waz geflozzenot.
w einvnde si in umbe viench.
ouf in mit irn arme hiench.
S i chuste sein ougen und sein wangen.
zeher sach si an im hangen.
d i si mit reisen ab steich.
sein schon analutz waz woiden bleich.
b lueig und geswollen gar
mit grozzem iamer nam si des war.
o uf seiner brust unde seinem htzen.
mit rewen und mit smertzen.
U nmachtig si ein weile lach.
weder enhorte noch ensach.
DIzwene di dar waren chomen.
i den heligen leichnam namen.
mit balsem und mit guoter salben.
in bestrichen allenchalben.
M it der salbe ouch di wunden.
seines leibes alle verbunden.
U nd in ein weizz tuoch in wunden.
und in truogen in den stunden.
z u dem grabe daz do bei waz.
in einem garten iosep daz.
h ette gemacht anz einem steine.
daz waz newe vnd gar reine.
I n daz grab den leichnam du.
legten und deckten zuo.
M it einem steine der waz berait.
den hetten si dar gelait.
M aria di magt di waz da.
und ir heiligen swester zwa.
M archa vnd maria ir swester.
di hulfen legen irn meister.
S uch waren da vil ander urowen.
di wolten iesus bwvist schowen.
D i einlef wuger chomen dar.
irs maisters bwilt namen si war.
S i b egunden iaemerleich
weinen chlagen alle geleich.
I rs vil lieben maisters tot.
und seine grozze martyr not.
Petrus chlagte ouch und schre.
denn alle di andern vilme.
D az ertottet sein maister waz
ouch so chlagte er wainvnd daz.
D az er sein verlouckent hete.
und di vntrew ie getete.
E r sprach owe der grozzen swere.
ich han verlorn meinen herre.
o we daz ich ie geborn.
wart wie han ich in blorn.
o we wie bin ich so gescheiden.
von im unde wolt des nicht elbeecch
d az ich seines leides ein ende sehe.
und war des neme waz im getc.
o we waz han ich armer geten.
daz ich sein verlouckent hait.
D az muz sein immer mein chlage.
daz ich waz so recht ein zage.
D az ich den leip so harte vorche.
daz ich so schire von einem wonc
M eines herren solde verlouge
daz ich den mit meinen ovg.
h ette nie da vor gesehen.
wi waz mier zagen so gescheien.
d az ich wolte meineide sweren.
do mit verlougent meines hei.
w es het ich armer mensch gedeich
daz ich heint in dirre nacht.
a lso harte vorchte den leit.
daz ich durch ein chranches werch
M einen maister han gelazen.
des muoz ich immn sein verwache.
I ch verlouckent dreistunt sein.
des muoz ich immer rewece sein.
a lein ich in liez in der not.
so vaste vorchte ich den tot.
n echten do wir hetten gezzen.
ich mich alein het vermezzen.
U nd des offenbar geiehen.
daz ich im alein gesten.
w olde ze leibe vnd ouch ze tode.
nu han ich in an seiner nore.
g elazzen also laesterleich
und sein verlolckent unvleileich
nd han ze brochen meine trewe.
an im des trag ich immer rewe.
ch wolt im nicht gelouben.
D er sait ich solt verlougen.
D reistunt sein an dirre nacht.
daz han ich leider nu vol bracht.
D let ich mich do lazzen totten.
so wder ich ouz disen noten.
humen mit dem maister mein.
av muoz ich doch in sorgen sein.
D escheiden bin ich leider nu.
von meinen gesellen der ich du.
A ller furste solde sein.
daz hilt gemacht di vntrei mein.
A uch entar ich chomen nicht.
u meies herren angesicht.
a ld er von dem tode erstet.
D u seinen ivngern wider er get.
D och seiner guote troste ich mich.
daz er noch erbarme sich.
U ber mich und meine schulde.
und la mich wider haben hulde.
D ant mir gebot sein heiliger mot.
daz siberf sibentzen stunt.
I ch ugeben meinem bruder solde.
ob er mich bate vmb mein hulde.
D ar umb pit ich dich iesu.
daz du wollest vergessen nu.
D i misserat di ich armer han.
wider dein hulde getan.
Maria magdalena huob.
mit grozzer chlage einen ruof.
umb irs liben herren tot.
und durch sein grozze martyr not.
D i sprach owe der grozzen swere
erslagen ist mein lieber herre.
E r ist ze tode mier erslagen.
owe daz muoz ich immer chlagen.
i ch han verlorn meinen trost.
der mich von sunden het erlost.
U on des tiefels panden mich.
hat er erlost genedichleich.
M it den tevfeln waz ich behast
di hat er mit seiner chrast.
G ewaltichleich von mier vertriben.
der selben tiesel waren siben.
D o ich zunn chom gegangen.
mit grozzen sunden waz ich bevangen.
D o ich weinvnd zu im gienck.
minnechleich er mich enphienck.
w aschen liez ermich sein fuozze.
mit meinen zehen der vil suzze.
U on meinen sunden mich erloste.
und mit fuozzen worden troste.
D es muoz ich im genade sagen.
und seinen tot mit leide chlagen.
i ch und mein liebe swester.
wier hetten in zu einem master.
U nd zuo einem herren erchorn.
nu hab wir leider in verlorn.
o we mir vil armen weibe.
daz ich nu aleine beleibe.
a n sein helfe vnd seinen rat.
der mein sele erloset hat
o we muer armen sundaerm.
wo sol ich nu suochen minne.
wa sol ich nu suochen rat.
umb meine grozze misserat.
o we wer sol mier lere geben.
umb mein vil suntiges leben.
o we solt ich mit im sterben.
ich muoz leider nu verderben.
o we sein vil grozze trewe.
machet meinem hertzen rewe.
o we sein vil suozze lere
di muoz mich immer rewen sere.
o we mich rewet di suozze rede.
di er oste zu mier tete.
s ein schoner leip sein suzzer mont.
macht mein hertz mit iain wunt.
o we di liebe vrowe mein.
di maget und die muter sein.
W az sol si nu vil arme tien.
nu si blorn hat irn sun.
i ch furchte daz si lige tot.
umb sein grozzew martyr not.
M archa vnd ouch der megde swest.
weinten iesvm irn meister.
c hlagten und ouch ander urowen.
di dar waren chumen schowen.
Iohannes zu marien quam.
iesus moter und si nam.
I u sein hous und fulrt si heim.
z der stat ierusalem.
E r dient ir mit grozzen trewen.
und troste si an irn rewen.
Do iesus christ leit den tot
di sele mit grozzer marter not.
U on dem leibe waz gescheiden.
di gotheit bleip doch bei in beiden.
D i sele fuor ab zu der helle.
und nam di gothait zu geselle.
D en tevfel in der helle bant.
die heiligen alle di si do vant.
E rlost und alle von danne fuort.
und der helle porte ze stoenh.
U nd sant di in daz himelreich.
daz si do bliben ewichleich.
Asi dem dritten tag di sele ginch
zu dem grabe vnd wider nieech
s ein heiligen leichnam do an sich
und wart lebentig undolleinh
D o di sele den lew enphiench.
ouz dem grobe er lebentig gucn
U on dem tode erstuont iesne.
got und mensch und giench n i
D az grab wart nicht ouf gete.
do von dem tode christ wolt ur sch
E rtpitmunge wart in allen laich
du got waz von dem tot erseach
Do iesus von des todes pandech
mit dem leben waz erstihhh
d o chom er in der selben stunt.
lebentig und ouch wol gesun.
s einer muoter zeigte er sich.
und troste si vil minnechleich.
M arien grozze vronde geschach.
do si ir liebes chint gesach.
d az er lebentig worden waz.
mit rechten urowden si vergeh.
a l des leides und des smertzen.
den si het an irm hertzen.
D o erhaben waz von dem tode.
und von seiner marter node.
I r liebes chint si ane sach.
mit grozzen urowden si do sprach.
n u lob ich dich got vater mein.
durch di grozz genade dein.
d i mier ist von dir geschehen.
daz ich mein liebes chint nu sehen.
I it meinen ougen han.
des pin ich alles trowren an.
o uch ist mier alles daz ungemach.
zergangen daz mier ie geschach.
D ch danch dir ouch mein sun mein.
daz du meine gzze sweie.
D ast so schiere mir benvmen.
wand du zv mier bist nu chumen.
U nd ich dich lebentig han gesehen.
wie moecht mir grozzer urowde ge
D az ist von demen trewen.
daz du mich von meinen rewen.
M it deiner angesicht hast erlost.
und so tugentleich getrost.
I ch waiz wol chint mein daz du bist.
vater got und ewiger christ.
ch pit dich chint und herre mein.
daz du wollest bei mir sein.
D az ich mich geniete dein.
mit urowden nach dem leide mein.
L esus sprach du muter mein.
ich wil iimer bei dir sein.
D u scholt nimmer werden an.
doch mit dem leibe den ich han.
M acht du gesehen nicht stete mich.
undz du chunst ze himelreich.
D aria sprach wa von ist daz.
lesus sprach di weile ich waz.
I n dem leben daz totleich.
waz do mochte man stete mich.
h oren greiffen unde sehen.
daz enmag nu nicht geschen.
W ant ich bin untotleich worden.
und han an mier gotleichen orden.
Ein man iolep geheizzen was.
zu dem di ivden trugen haz.
W ant er zu pylato quam.
und urlaub von im nam.
d az er zu dem chreutze quaeme.
und iesum von danne neme.
I osep der vil heilig man.
urloup von plato nam.
U nd legte iesvm in ein grab
und im schone pnuld gab.
w ant der here hette daz begangen.
an ieso christ um daz gevangen.
U on den bosen iden er wart.
in einen charcher vaste gespart.
c hrist dem selben manne vm daz.
erschein do er erstanden waz.
U nd in vaeterleiche troste.
und von der ivden charcher loeste.
I n sein hovs hin heim ouch sante.
daz wart den inden grozze schande.
w and des andern tages urn.
zu dem charcher chomen du.
I n do nicht enfunden.
des nam si alle michel wunder.
Sand iacob het sich des umezzen.
daz er nicht wolde ezzen.
untz daz iesus von dem tode.
E rstvende daz er hiezze gote.
I esus im erschein umb daz.
zehant du er erstanden waz.
Zu petro iesus ouch do quam.
und im sein chlage be nam.
D i er hette alein umb daz.
daz er sein lugner worden waz.
zu dem grabe vnd lare daz lich
U nd die tuieher ouch do funden.
do iesus leip waz in gewuneh
e in sloyer ouch do wart sunnhh
do iesus houpt waz mit geniench
S i giengen heim und we sten neh
umb die winderleich geschicc.
w o ir lieber herre.
iesus hin bechomen weie.
w ider maria magdalene.
zu dem grabe gienck dar nch.
U nd do iesvm stende vant.
si viel iider sazehant.
U nd wolt im chussen sein fuor.
des gestatte nicht der suzte.
E r sprach maria laz daz sein.
zu meinen wugern ginch nu ch
d az si gen zu galilen.
da sullen si mich lebentig sichech
M aria giench do sazehant.
do si di ivngern alle varn.
U nd sagte daz erstanden war.
von dem tode ir lieber herme.
z u ir do chomen ander urowe.
di wolden ouch gerne iesvm sichnch
D i begvnden wider gen.
zu dem grabe vnd funden siech
i esvm do si chomen wider.
alle vor in si vielen inder.
U nd sein fuozze chusten si.
und sein wunden ouch da lein.
c hrist troste si mit suzzen wore.
da von gevrevt si alle wurden.
DIiunger von der ioden sorde.
waren in einem hows verbaic.
Marien der maegte swester zwa.
und maria magdalena
a n dem dritten tage quamen.
zu dem grabe vnd mit in namen.
w uertzen und guot salbe vmb daz.
daz si iesvm wolten baz.
b estreichen di vil heiligen weip.
daz in dem grabe der reine leip.
n icht wuerde smelchen in dem steine.
noch favln mocht der leip so reine.
D o si zu dem grabe nahen.
begvnden ein stein si sahen.
G rozzen ligen ouf dem grabe.
si sprachen do wer tueot uns abe.
d en stein der wart schier ab genomen.
do zu dem grabe di frawen chomen.
e in engel bei dem grabe saz.
sein gewant sne weiz waz.
d o von der frawen hertz erschrack.
si troste der engel unde sprach.
w en suochet ir hie vil heiligen urowen.
gern wolt ir iesvm schowen.
E r ist hie nicht er ist erstanden.
lebentig von des todes banden.
z u seinen ivngern get nu hin.
do ir si vmden und sagt daz in.
D az von dem tode erstanden ist.
ir lieber herre iesus christ.
D az si varen ze galle
da sullen si in alle sehe
b alde di selben urowen lieffen.
den ivngern alle ze samen rieffen.
U nd sagten daz erstanden waere.
von dem tode ir lieber herre.
D i wuger lieffen in den stunden.
tver waren vast verspart.
A lloz di warn wol bewart.
e ur ch di geslozzen tver iesus.
chom zu in in daz selbe hovs.
I woischen den wugern stunt er mit.
Do soch nu seit mit gote fruelden.
ung erschrackten alle sere.
D wanden daz ein geist er were.
elus sprach zu mir her get.
mein hende vnd fuozze schet.
aa alle meines leibes wunden.
di sint noch frisch unde ungebunden.
S icht sol furchten ewr dehein.
ein geist hat nicht fleisch noch pein.
A ls ir alle an mier nu secht.
dar um furchtet ewn nicht.
llls ouch do inder saz.
Mib sein iuger tranch unde az.
D a von si wol erchanten daz.
daz er ir rechter maister waz
ar nach iesus dick erschein.
unde zeigte sich den ivnger sein.
E r gab in trost und rechtelere.
und seinen geist der bei in were.
Do viertzich tag ein ende namen
zu ierusalem si alle quamen.
I u ein howe di ivnger sazzen.
alle mit ein ander azzen.
I b den ivngern in daz hows.
offenbar chom iesus.
E r gab in lere manigvalt.
unde gab in ouch do seinen gewalt
D az si di levte von irn sunden.
losen machten di si funden.
M it rewen und lere geben.
wie si solten rechte leben.
E r sprach nu vart in alle lant.
daz ich werd von ew erchant.
z u allen landen ich ew sende.
nu vart ouch zu der werlde ende.
d az ir meinen gelouben leret.
von sunden ouch di levte cheret.
I r schult in wazzer toufsen si.
in gotes namen der sint drei.
U ater sun vnd heiliger geist.
di drei genanten ein got ist.
i r schult legen ewr hant
ouf di siehen sazehant.
werden si von ew gesunt.
ob si gelauben in der stunt.
o b ieman von des teufels chraft.
mit bosem geiste wirt behast
d en schult ir ouz dem menschen treiben.
und lat in nicht bei im beleiben.
S wer vergist oder eitter izzet.
nater oder slange beizzet.
D em helfet mit dem gewalde san.
den ich ew gegeben han.
Iesus hiez do zehant.
gen ouf den lerck der ist genant.
o lyuet daz si dar quemen.
den segen do von im nemen.
w anner si do segen wolte.
daz er ze himel varen scholte.
a lle di do an iesvm christ.
geloubten in der selben urist.
c homen zu der selben stat.
do si hin iesus chomen bat.
d i ivnger quamen alle gemeine.
und maria di maget reine.
U nd ouch vil geloubiger vromen.
di quamen iesus auffart schowen.
D ar quamen beide weip und man.
und sahen sein auffart an.
I esus quam ouch do zehant.
si alle bei ein ander vant.
E r troste si mit suzzer lere.
daz si nicht gewunnen swere.
U m sein vart zehimelreich.
daz si wol gehabten sich.
E r sprach ich sol nu von ew varn.
doch so wil ich ew bewarn.
M it einem der an meiner stat.
euch gebe trost lere vnd rat.
D az ist der heilig geist den ich.
ew senden wil von himelreich.
D ar um schult ir alle sein.
bei ein ander und sullet sein.
w arten vutz daz ich her wider.
ni von himel sende her inder
D ar um sprach er als ich gevar.
so beleibet bei ein ander gar.
I n der stat da sult ir beiten.
von ein ander nicht gescheiden.
U ntz an di zeit daz ich ew sende.
von des himelreichs ende.
D en heiligen geist an meiner stat.
der euch leregibt unde rat.
a n dem gelouben vesten muot.
gibt er ew und helfe guot.
Maria sprach mein herrmein sun.
waz sol dein armev muter tun.
D u wilt nu herre von mier varn.
owe wer sol mich bewarn.
d u verst ouf ze himelreich.
lebes chint wein lestu mich.
i esus sprach o muter meine.
ich laz dich urow nicht aleih.
i ch beiulhe dich ichaime.
meinem ureint dem reine mamt
d az er dir an meiner stan.
helfe trost gebe vnde ragt.
i ch bit ouch alle di wuger meit.
daz si wollen phlegen dein.
M it dienste rat und rechter leie.
und dier benemen deine swene.
o uch bit ich dise lieben urowen.
daz si dir mit trewen warte.
M it dienst unde mit helfe.
des bit ich si al gemaine.
M aria sprach mein trost ist clinch
als du verst von mier aleine.
i esus sprach do muot mein.
ich lazz dich nicht alein sein.
e inen troster ich dir sende.
von himelreich in ditz ellenc.
D az schol sein der heilig geich.
der dich trostet lert unde weisch.
M aria sprach doch wenne sol ich.
lieber herre sehen dich.
i esus sprach daz sol geschen.
daz du mich solt aber sehen.
a ls von dir dein sele scheiden.
sol mit dem tode des soltu beine.
z u dir chum ich danne her wden.
von himelreich urow her megt.
M aria sorach mein chit mein ch.
waz sol geschehen dan mei tie.
A ls mein totper liget tot.
daz ist meiner soigen nog.
D az er ze teil den inden werde.
und si in haben gar unwerde.
L esus sprach du mvter mein.
und reine maget di soig la sein.
D ant meinem hows nimmer geschiht.
und deinem leibe lasters nicht.
A n deinem tode chum ich her wider.
von dem himelreich her inder.
it leib unde sele fuor ich dich.
in mir in daz himelreich.
D o solt du mein urowde schowen.
und solt dich immer in mir uroewen.
Do di rede nam ein ende.
iesus christ hub ouf sein hende.
U nd segent alle di do waren.
und begvnd ze himel varen.
S ein muoter segent er minnechleich.
und fuor ouf ze himelreich.
a lle di levte di do waren.
sahen in ze himel varen.
D o er ouf ze himel gienck.
ein weizz wolken in umbe vienck.
a lle di do waren do iahen.
zwen engel bei ime sahen.
S i sprahen selig man unde urowen.
waz wolt ir ouf ze himel schowen.
L esus den ir habt gesehen.
ze himel varn daz sol geschen.
D az er sol her wider chomen.
ew ze liebe unde ze frumen.
D o iesus christ waz ouf gevarn.
do giengen alle di do waren.
I n di stat iervsalem
ni marien der maegte heim.
I n einem hous si alle beliben.
zehen tage si da in andacht vereben.
D o waz di reine magt marie.
di andern marie alle drie.
U nd di iunger all gemaine.
manne vil und urowen rame.
D i warn alle an ier gebet.
als iesus si geheizzen het.
Ain zehen tag ein don geschach.
sam ein grozzer doner slag.
d es al di levte wunder nam.
der heilig geist von himel quam.
I n daz selbe hous er fuor.
brinnund sam ein liechtes tewr.
a uf alle der houpt zeigt er sich.
verregen zungen alle gleich.
a uf den gestunt di da ze samen.
chomen waren in gotes namen.
D er heilig geist fuor in si.
und mochte si vor sorgen frei.
t rost und lere gab er in.
an dem gelauben starchen sin.
D i den beiligen geist enphiengen.
auz dem selben hows si giengen.
M it allen zungen si begvnden.
sprechen und wol chunden.
U er nemen di sprahe aller levte.
di in der werlte lebent hevte.
D er heilig geist do zeichen tete.
daz si chunden alle di rede.
S prechen und vernemen wol.
di in der wersde wesen sol.
w under groz da von erschal.
under den levten uber al.
W ant von urainden landen waren.
dar chomen levte vnd verr gevarn.
U nd wol ein isleich do erchante.
und hort ein sprahe von seinen laande
Iesus wunger auz do giengen.
und zepdigen an geviengen.
c hristen gelauben uber al.
do von zehant ein grozzer schal.
U nd haz erhub sich von den iuden.
si den wugern do erbuten.
D az si christen namen nicht enlerten.
und irn gelouben nicht vercherten.
U nd auz der stat si alle triben.
und wolten nicht daz si do bliben.
d o si von danne solten varen.
alle di iesus ivnger waren.
z u der magt marien giengen.
den segen von ier si enphiengen.
S i sprachen muter und maget.
unser not sei dir gechlaget
w ir muzzen urowe von hinne varen.
got dem chint muozz dich bewaren.
w ier sullen nu von dir scheiden.
bit deinen sun daz er beleitten.
U ns wolle vrow in alle lant.
da er uns hat hin gesant.
d az wir seinen gelouben leren.
von sunten ouch di levte cheren.
D o sprach maria iesus muoter.
owe mein vil lieben bruder
M ein lait daz hebt sich aler an.
des ich nu waz worden an.
D och waz mier armen sulle geschen.
so wil ich daz vil gerne sehen.
D az di werlt nu wert becheret.
und mein suns gelanb gemeret.
U nd daz mein liebes chint erchant.
werde von ew in alle lant.
D ar umbe sult ir mit fride vaten.
der heilig geist sol ein bewarn.
o uch sol ein geben daz chint werd.
ie sus di genade sein.
o uch bit ich ew vil lieben herren.
daz ir woellet her wider cheren.
a ls ich sol von hinne varen.
daz ir ivnger dann bewaren.
a n meinem tode meinen lein.
daz mich weder man nach we.
a n greiffe vnzuchtichleiche.
noch geruere vncheischleiche.
d az ir alle danne hie seit.
an meines leibes ivngest zeit.
U nd mir gebt do ewrn segen.
und meiner biust wollet phlegt.
D i ivnger sprachen alle wir.
wider chumen urow zu dir.
o b uns helfen wil dem sun.
daz wier mugen daz getvn.
d en segen si do von ir enphienge.
und von ir alle weinvnd gienge.
D o di ivnger alle von danne.
wolten varen sand iohanne.
L iezzen si bei der maget reine.
daz si nicht belib aleine.
o uch magdalena do eine weile.
bleip und ander urowen vile.
U nd der maegde swest zwo.
sand iacob beleip ouch do.
w ant im ze brochen waz ein pein.
daz er nicht wol mochte gen.
U on den iuden daz geschach.
di im gaben manigen slach.
U nd stienen in ouf einen stein.
daz im zebrochen wart lein pein.
D a von mocht er nicht wol gegen.
Und bleiben muost ze ierusalem.
Sanctus epyfamus daz saget.
daz maria di ram maget.
dar nach daz ze himelreich.
hette ir sun ze himelreich.
D tete grozzer heilichait phlag.
mit reinem leben maiigen tag.
a lle irn fleiz si dar zu cherte.
daz der geloube sich ermerte.
D az irs sunes nam erchant.
wuerde vber alle lant.
I r leben waz so tugeneleich.
daz manig mensch pezzert sich.
G erne zu der christehait.
von ir grozzen heilichait.
W and wer gesach ir reines leben.
der begvnde dar nach streben.
D az er queme an di gemeine.
des gelouben an dem die reine.
M aria iesus mueoter were.
und er lebte nach ir lere.
I r lere waz suoze ir leben guot.
manig mensch steten muot.
z u got aleine von ir gewan.
und tet sich ungelouben an.
w er zu der magt marien quam.
und eins ir suozze lere vernam.
E z wer weip oder man.
so grozze gnad er von ir gewan.
o b er sich nicht schier becherte.
doch christen gelouben so vil erte.
D az er den mit allen sinnen.
begunde loben unde minnen.
Sion waz ein man geheizzen.
der het iesn daz geheizzen.
daz er iesus tnger were.
und wolte volgen seiner lere.
w ir lesen von dem selben manne.
daz er heiligen sante ichanne.
E in hovs dar inne di maget were.
maria gotes muter here.
I n dem hovs maria bleip.
und alle ir tage darinne vertreip.
M it allein fleizze dient si gote.
und lebt gar nach seinem gebote.
i n grozzer andacht waz si stete.
nacht und tag an ier gebete.
o uch so vaste si alle tage.
daz ist war daz ich ein sage.
D a maria di maget reine.
az ander speise deheine.
W an daz himelische brot.
daz ier von himel sante got.
e in engel zu ir chomen phlag.
alle zeit ze mittem tag.
D er ir gab daz himelbrot.
des lebte si an irn tot.
S elten giench si auz ir hous.
doch erwen quam si ouz.
a ls si zu dem tempel wolte
gen. sam si von rechte solte.
D em neig si recht evgentleich.
wan si ouf der strazze giench.
ir houpt ein lutzel inder hiench.
U nnne sehen si nimmer phlag.
chenschleich si vor sich sach.
w an si ieman gruzzen wolde.
dem si billeich danchen solde.
D em neig si rechte tugentleich.
unde danchte im und gie fuor sich.
a ls si zu dem tempel quam.
und gotes dienst aldo vernam.
w az man do sanck unde laz.
daz sloz si in irs hertzen vaz.
a n einem orte der chirchen sazz
rechter andacht si nicht vergaz.
d i levte si selten ane sach.
deheiner rede ouch do phlag.
U ngern ir sweigen si ze brach.
di weil man gotes dienstes phlag.
a ls gotes dienst nam ein ende.
ze gote recht maria ir hende.
S ich got beualch und giench dan uz.
wider heim ze irm hous.
Ordenleich maria begvnde.
leben als si wol chunde.
n ach einer regel da von uns.
schreibet sant epyfamus.
D er selben regeln waz also
an der maria lebte do.
a ls di mittenacht ergiench.
maria metten ane viench.
U nd begunde den salter lesen.
als di tagtzeit solde wesen.
d ar nach anders nicht si phlag.
wan daz si an ir andacht lag.
U nd dachte nach irs sunes tode.
und an sein grozze marter note.
D i er an seinem leibe leit.
ze erlosen all die christenheit.
w ie er geuangen unde gepunden.
geslagen wart ze manigen stunden.
U nd ouch gefuort lain ein diet.
ir suzzer sun ir chint vil liet.
d az er durch di nacht so leiig.
an sein hals und an sein wange.
o st und dich wart geslagen.
daz phlag maria mit iain chlnh.
d az ouz seinem kinne sein bart.
gerauffet und gezerret wart.
D az er ouch wart an gespeit.
sam ein tote in spot verphum.
d i iuden im sein ougen verbunce
unde slugen in ze manigen stunce.
U nd sprahen maister daz errat.
wer dich nu geslagen hat.
S i vragten in von seiner lere.
ob er der meister ivden were.
U nd slugen in vast an seinen hich
unde iahen sein lere wer valsch.
M aria grozz leit enphiench.
als ir daz ze hertzen giench.
D o der tag waz ouf gegangen.
iesvm gepunden unde gevangen.
d i iuden zuo pylato zugen.
und manige luge ouf in bigen.
d az er ein rechter valscher wert.
di leute vercherte in sein lere.
U nd baten daz er in hahen.
hiez unde an ein chreutz slahen.
p ylatus in den selben stunden.
zu herode sant in gebunden.
a ldo der ungetrew herot.
si huben ouf in einen spot.
U nd zugen im an ein alten rote
von phelle daz tetens im ze spat.
U nd dar zu zeschanden.
zu pylato in wider santen.
Pylatus in da lazzen wolde.
und sprach er were an alle schulder.
D az wider rieten unde verbuten.
im die vngetrewe inden.
D arien hertze daz traurig machte.
als si recht dar an gedachte.
D ar nach leit si iamer groz.
wand iesus nacket unde bloz.
W art do an ein seol gepunden.
so harte daz di hende begvnde.
G eswellen und di vinger schrunden.
bluot ouz den nagelu twungen.
D az phlag maria min ian glage
want er mit gaiseln wart geslagen.
D o harte daz seines leibes hont.
zebrochen ward daz suzze blut.
a llen seinen leip begoz.
und ain ruche ze tale vloz.
E r wart mit gaiseln unde riemen.
geslagen daz di blutige sernnen.
a llen seinen leip beviengen.
von seinem fleisch stucke hiengen.
D o wart er von der seul genomen.
pil atus chnecht zu im chomen.
I n chleitten in einen phelle rock.
iesu ze smahe vnd ze spot.
U on dorne ein chrone gewunden.
ouf satzten im da mit verbunden.
a lle seines houbtes swarte
an sein wange in slugen harte.
E in rorem stap an seine hant.
gaben unde zuckten den zehant.
a n sein houpt in da mit sluogen.
in irm spot in umbe zugen.
o uf ir chine do neigten sich.
unde sprahen chunig wier gruezzen dich.
U nd begunden ouf in speien.
daz machte grozze rewe marien.
a ls si dachte rechte dar an.
starchen iamer si gewan.
z u gerichte er gefuort wart.
do di ivden sein gewart.
h etten und rieffen alle.
ouf iesvm mit grozzem schalle.
h iezzen in an ein chreutz han.
und mit nageln dar an slan.
p ylat vertailt im do sein leben.
und hiez in an ein chrentz heben.
e in chreutz groz und lanch si namen.
und iesu daz zetragen gaben.
d az er zu seinem tode truge.
selbe daz chient ungefuoge.
S o swer waz des chreutzes last.
daz im an dem wege gebrast.
U nd under im vor mvede erlach.
maria daz mit iamer sach.
w and si waz do chomen dar
und nam des selben mit iain war.
D i iuden twungen einen man.
der mit namen hiez syman.
D er half iesu sein chrentz zetragen.
maria begvnd daz aber clagen.
z u der marter stat si quamen.
sein gewant christo ab namen.
D az er stunt nacht unde bloz.
ein ide do ze samne goz.
e zzich und galle di boesen iuden.
iesu daz ze trinchen buten.
D o aber ouf sein houpte so vrnne.
satzten ein durnem chinne.
D en suezzen iesum also nackten.
ouf daz chreutze nider strackten.
beide lein fuozze vnd lein hende.
zugen an des chreutzes ende.
S o sere ouz ein ander strackten.
daz alle sein lider gar erkachten.
U nd losten sich so vast in zugen.
durch fuozz unde ouch hende in slugen.
n agel michel unde groz.
daz beidenchalben blilt ouz floz.
G otes sin der suzze iesus.
wart gemartert alsus.
D ar an maria mit grozzem fuotzen.
gedacht stete an irm hertzen.
U nd daz er an dem chrentze hienck.
do si wainvnd zu im giench.
D o er si troste vaterleiche.
und beualch si iemerleiche.
S and iohanne daz er were.
an seiner stat ir sun ir herte.
i esus sprach mich durstet sere.
einem swam aut ein spere.
S tackten galle vnd ezzig dar ein.
gussen mit dem sper auf hin.
D az zu seinem munde buten.
und trenchten in da in di ivden.
d o iesus des ein teil enphiench.
sein houbt er ze tale hiench.
D ein sele von seinem leibe giench.
di lebende gotheit si enphiench.
a lle tag marien rewe.
wart von disem iamer newe.
W ant si ze denchen stete phlag.
als si an ir andacht lach
a n di martyr di si do sach
di an irm chinde geschach.
a lle wege der and acht si phlag.
von mietten zeit undz an den tag.
D ar nach maria peime lag.
als in dem puoch geschriben ieh.
a ls si di preim zeit begiench.
ein ander andacht si ane viench.
d er selben andacht waz also.
daz si irn geist ouz zo.
M it gedanch ze himelreich.
do di selen urowen sich.
w i groz di vrovde der heiligen ist.
do si den suzzen iesum christ.
S chowen in der drinaltichait.
do drei persone vnd ein gothem.
M enschleich nature ewichleich.
habent genomen gar an sich.
M aria dacht an daz gesanch.
und an des suzzen dones chlaich.
D az di heilig engel singent.
do di selen mit in springent.
d o iesus christ fuort den tantz.
und treit von bluemen einen chien.
D az chrentzel heiget aureoln.
daz teilt iesus den helligen de.
d en meiden gibt er hundert blome.
di marterer heint er zu im chom.
D en gibt er ouch einen chrant.
der ist von hurdert bluomen.
d en pdigern gibt er ouch ze loin.
von hundert bluemen eine chramn.
D en witiben gibt er einen huot.
von sechtzig bluumnen der ist guot.
D i ouch tragen heiliges leben.
den wil er dreizzig baimen geben.
M aria gedacht an daz di reine.
daz di heiligen al gemeine.
I r sun iesus ze tische setzet.
und mit suzzer speise si erzet.
D ar nach wirchen si begvnde.
di arbeit als si wol chunde.
a lle di werck di vrdewleich.
waren unde ir zimleich.
U leizzichleich si des phlag.
von serten untz an den mitten tag.
o uch di heilige schrist si laz.
als si von werche muzzick waz.
S olt si zu dem tempel gen.
in der welle muest daz geschen.
a n dem mitten tage none
sprach maria di magt urone.
D ar nach bei dem engel got.
sant ir daz himelische brot.
M it grozzen urouden nam si daz.
und mit suzzer andacht az.
W ann di reine gezzen hete.
so dancht si got mit ir gebete
D az er si von himelreich.
wolde speisen tagleich.
a ls maria di maget gaz.
wider an ir werck si saz.
w az si mit ier werck gewan.
daz teilt si den armen san.
D en siehen half si ouch da mite.
daz waz marien steter site.
w es man derste zu der chirehen.
daz phlag di reine maget wirken.
s tolen eweheln alter tuoch.
daz macht si wol und schon genvck.
a ls dann begvnd si der tag.
neigen maria vesper sprach.
D ar nach ein chleine weile waz.
daz si ouch complet laz.
a lso maria mit andacht groz.
di siben tagtzeit si besloz.
D i gerichte sint manigvalt.
di speis ist ouch so gestalt.
W ein si chumt in seinen munt.
der beleibt immer nie gesunt.
I n gehungert nimmer me.
nimmer im leit noch we.
D ag geschen noch heiz noch chalt.
nimier wirt er siech noch alt.
I in ouch nimmer vngemach.
noch laster wider varn mag.
o uch so macht di selbe speise.
schon vin starck unde weise.
W er eind der selben speise izzet.
alles ungemachs er vergizzet.
D az er ie da vor gewan.
neman recht gesagen chan.
D i selbe speise wi suozze si ist.
di den heiligen gibt da christ.
e laret unde wein ouch schenchet.
lesus unde di heiligen trenchet.
D er selben claret ist also.
daz er immer wirt unfro.
D er sein getrinchet einen trunch.
er ist immer starck und imich.
E r ist schoen und minnechleich.
der svunen und dem mane geleich.
D o grozz uroude macht daz trinchen.
daz niner mocht htz gedenchen.
n och zunge sagen. noch ieman ge
di vroud muoz stet beleiben.
D i selbe vroud tagleich.
ernewet und ermeret sich.
a ls von der andacht irn gedanch.
maria liez unde tagtzeit sanch.
D i tertze vnd serte geheizzen sint.
als man in dem salter vint.
D ar nach bat di maget reine.
umb all christenheit gemeine.
o uch so bat si vmb di toten.
der sele noch sint in den noten.
M arien gewant waz schoen unde reine.
nicht noch der leute gemeine.
e in rock von ungeuerbter wolle.
trug di magt unbewollen.
D ar under si ein heinde truog.
daz waz rein und weiz genuog.
e in mantel truog si nach dein siten.
nicht waz er an den hais gesiuten.
a n dem ruck ze tale hienck.
und vor der bruste ze samne giech.
M aria truog nicht puozz gewant.
want ir wart nie sunde bechat.
D ie reine magt nie sunde bechand.
daz si sich mit buozz gewande.
c hestigen und quelen solde.
si waz frei von aller schulde.
S chon und weiz ouch ir gebende.
waz an alle missewende.
e in leinein reise weiz unde lanch.
von chlainem garne schoen unde blanch.
G epunden waz maria da mite.
nach der cheuschen urowen site.
o uf di reise het si geleit.
einen slover der waz bereit.
D es het si ein teil gewunden.
umb den hals doch unupunden.
b eide munt und nase truog.
vorn ze tale hiench daz tuoch.
i r antlutz nimmer si verpant.
noch munt noch nase noch kin be
D och fuor di seirne giench.
der sloyr fuor di ougen hiench.
e tswenne giench mari gegient.
n einer suner un garn gewane.
o uch ublat mant di magt suor.
schuo ze legen an ir fuoz.
a ls si indert wolde gen.
daz mein an bloz ir fuz sehe
i r bette waz an alle hochvart.
dach mit reinch ait bewart.
d em selben bette waz also.
in einem suan bett waz ein se.
D ar ouf ein gulter geleit.
daz waz ir ze mazze breit.
e in buss ze dem hoeubte lag.
dar ouf di magt zerven phlag.
i r sweigen hielt maria stete.
als si muon un weile hette.
s i redte luotzel und selden.
si chund nicht fluochen noch scht.
w o si daz horte da von uloch.
und sich von boesen reden zoch.
n immer si ze reden phlag.
mit eide nimmer wort gesprach.
a lle di wort unde all di rede.
di maria di magt tete.
a lle zeit ze gote cherte.
daz si da mit ouch ermerte.
d en gelouben der christenheie.
der warn minne reinccheit.
h inder rede nicht enphlag.
nier nicht di suzze sprach.
d a ieman von betrubet wurde.
also huort si irr worte.
S i redte alle zeit daz beste.
von den leuten daz si weste.
a ls ieman leit und ungemach.
oder ein trubsal geschach.
di wolden varen in uromde lant.
c hristen gelouben ouch ermeren.
si wolten di leute becheren.
z u der magt marien giengen.
urloup si von ir enphiengen.
U nd von ir den segen nemen.
und fuoren ouz in gotes namen.
nd gaben ol der werlt lere.
daz iesus christus gotes sun were.
D er umb al der werlt not.
an dem chreutze leit den tot.
Dyonisius genant.
waz ein man und unbechat.
waz im noch die christenheit.
E doch alle sunde waz im leit.
z e ierusalem der stat.
quam und sand ichan bat.
o b daz immer mochte geschen.
er wolde geru marien sehen.
d i muoter und di magt reine.
di got truog ane mannes gemeine.
d az enmachte nicht geschen.
daz er si do macht gesehen.
w and in der zeit maria phlag.
grozzer andacht nacht und tag.
d ar umb gestat iohan des nicht.
daz man queme an ir gesicht.
D az man si icht ierte an ir gebet
und an ir andacht di si hett.
D az gadem do si inne saz.
versperret mit einem slozze waz.
D och giench zu dem gadem ein.
ein chleines veusterlein.
e in tuoch vor dem venster hiench.
der man zu dem selben gieuch.
D ein half si mit trewen chlagen.
und begvnd si mit im tragen.
U nd troste den ouch mit suzzer rede.
sie si mocht im helfe tete
D itz ist die rede di marie.
di raine maget gotes ane.
D ach ir suns auffart phlag.
mit reinem leben manigen tag.
Paulus in den selben stunden.
wart bechert von seinen sunden.
D o chom er ze ierusalem
barnahas chom mit im.
U nd marien di maget sach.
und uroite sich daz er den tag.
D ette gelebt daz er geschowen.
mochte den spiegel aller urowen.
D i iesum den gotes sun gewan.
maget wesent ane man.
M aria wart des ouch vil uro.
daz irs chindes gelaub also.
h et an paulo zu genomen.
der alle der werlde zu frumen.
h et von sunden sich bechert
von dem christes gelaub ermert.
I n der werlde scholde werden.
und got gelobt ouf der erden.
S i gab im trost und lere guot.
an dem gelauben starchen muot.
D az er an dem gelouben stete.
were an got nicht zweifel hete.
Dar nach maria magdalena.
marcha. un iesuis ivnger zwena.
F routo vnd marimyn genant.
D o hort er daz di engel lungen.
von himel suzze stimme chlungen.
z u dem venster luog er in.
und sach daz grozzer liechte schein.
s am di sunne dar inne were
noch dan waz des liechtes mere.
o uch sach er daz die engel sich.
alle erbuten dimvertichleich.
z u dienste marten und eine chrone.
ir satzten ouf liecht und schone.
o uz dem selben gadem ouch giench.
ein suzzer smack den er enphiench.
D youisuis ein ruef.
mit grozzer stunme do erhuob.
U nd sprach ich waiz wol daz ist.
gotes sun von himel christ.
d er von marien ist geboin.
got der hat si selb erchorn.
z u einer muoter und ir getan.
hat grozze gnade di ich han.
M it meinen ougen nu gesehen.
an dem gelouben wil ich besten.
Zu ierusalem do sanden.
iesus ivnger ouz allen landen
L evte di warn von in bechert.
und hetten den gelouben gelert.
D az si zu der megde quemen.
marien und von ir nemen.
I rs gelouben steticheit.
und beleiben bei der christenheit.
s tevre di selben levte brachten.
der armen christen not bedachten.
D i bei marien waren bliben.
ir leben bei ir do vertriben.
M aria di suzze vnd ouch di reine.
enphiench si guotleich al gemain.
U nd gab in trost und lere goent.
zu dem gelouben steten mun.
U nd urowte sich der lieben mert.
daz iesus irs chindes lere.
U nd sein geloube waz erchant.
worden uber alle lant.
DIo sand ichans inne wart.
daz daz heilig gotes wort.
U nd christes geloube het zu genar.
unde weit in di lant waz chome.
z u der magt marie giench.
und di rede ane viench.
E r sprach maria waz dincht diz.
ouf daz dinch stet mein moet.
D az ich gern fuor ouch ouz.
deines chindes gelouben iesitt.
W old ich in der werlde leren.
di leute von den sunden cheren.
M aria sprach zu sand ichanne.
wein lestu mich lieb herre danne.
wil du mich lazzen aleine.
iohans sprach o vrowe reine.
s and iacob den heiligen man.
dem neven ich gebeten han.
d az er dir an meiner stat.
diene troest und gebe rat.
M aria sprach di christenheit.
ist mier so ben daz alle arbeit.
I ch durch di werlt wil gerne leiden.
des lazz ich dich zu disen zeten.
u revnt iohans von mir varn.
der heilig geist muon dich bewarn.
D az von deiner predige erchan.
werde mein sun in alle lant.
o uch bit ich dich vil lieber herre.
daz du chumest her wider schire.
D az du seist an meinem ende.
als ich sol von dem ellende.
M it meines todes scheiden.
und meine bwlt wolle s bereitten.
D en segen von der megde enphiench
iohan unde weinvnd uon ir giench
U nd fuor in daz lant daz asya.
ist genant und predigte da.
I n dem selben lande becherte.
siben stete di leut er lerte.
G elouben alle an iesum christ.
der von der megde geborn ist.
Maria bleip do manigen tag.
ze ierusalem unde ir da phlag.
S and iacob ir swester sun.
von dem herren ich chunt tven.
D az er iesu waz geleich.
an seinem auelutz minnechleich.
U on allenchalben levte quamen.
zu marien unde von ir namen.
h elfe rat lere vnd trost.
ouch manig mensch wart erlost.
U on ir von grozzem siechtumen.
als er zu ir mochte chumen.
w and si grozz zeichen tete.
di weil si waz ouf ertreich stete.
o uzzeslig machte si gesunt.
mit einem worte ze maniger stunt
D i blinden machte si gesehen.
unde di chrummen rechte gen.
D er taup waz unde nicht enhort.
dem half maria mit einem wort.
D i stummen di nicht reden chunden.
macht si sprechen ze allen stunde.
D em die gycht brach sein lider.
dem half maria di maget wider.
d er von dem wazzer waz geswallen.
dem half di maget unbe wollen.
e in buoch uns fur war daz sait.
daz maria di reine mait.
D rei toten wider lebentig machte.
zu gesundem leibe brachte
w er sieher zu marien quam.
gantze helfe er von ir nam.
D er mit dem tevfel waz behast.
dem haif maria mit ir chrast.
D ie teufel muosten alle ouz varn.
di da in den levten waren.
a ls si die teufel wold ouz treiben.
daz si nicht leuger torsten beleiben.
S o rieffen si mit grozzem schalle.
ouf di reine maget alle
M aria waz han wier dier getan.
du wilt uns nindert beleiben lan.
D u wilt uns ouz der werlde treiben.
wir mugen vor dir nidert beleiben.
A maria reine mait.
du hast und oft und dicke biait.
e in chint verborgen vor uns truge.
mit dem chinde vns alle ersluege.
D o daz chint geborn wart
do wart zu dir ein grozze vart.
U on drin chunigen di vuser chnechte.
waren di neme du vns unrechte.
D az selbe chint mit seiner lere.
hat uns gemachet grozze swere.
G ezogen hat er di werlt an sich.
mit seinen zeichen wunderlich.
E r hat unser helle ze storet.
und di lelen von danne gefuoret.
G epunden hat er da gelazzen.
unsern maist den verwazzen.
d es muozze wier al gemeine dich hazzen.
und treibest und ouz vusern vassen.
d es tuo dich ab so wolle wier.
alle gerne dienen dir.
Ignams hiez ein heiliger man.
den becherte do sand iohan.
D er waz iohans ivnger worden.
der horte von marien sagen.
D i iesum christum hette getragen.
w ie heilig und wie guot si maere.
ir rat wer suozze unde ouch ir lere.
D az alle di leute di zu ir quamen.
grozz genade von ir namen.
I gnatuis bat do des
seinen maister iohannes.
D az er im daz urloub wolde.
geben daz er varen solde.
d i reine gotes muoter schowen.
di hat den segen aller urowen.
D az er mochte von ir eruarn.
ob ez alles were ware.
D az er von ir heilichait
und von ir grozzen diemvtchait.
h et gehort und von ir lere.
wie suene vnd ouch wi recht si were.
I ohannes im daz urlaub do.
gerne gab und doch also.
o b ez marien wille were
vnd nicht da von gewunne swere.
D ar umb schreip er mit seiner hant.
einen bries und den zehant.
M arien sante her ignatirs
der selbe brief sprach alsus.
DEr reinen gotes tragermde.
der christenheit beginneri.
g er suzzen muoter und der mag.
von der ysaias saget.
e nbeutet der arme ignarit.
sein gebet und spricht asug.
M aria vrow tugentleich.
erwelte phuome von himelreich.
i ch und ander mein genozzen.
hoeren oft und diche grozze.
wunder und zeihen sagen.
von deinem sun den du getgen.
h ast magt in demem leibe reine.
muter ane mannes gemeine.
d az unser hertz bechumert sinch.
von den dingen di dein chint.
U nd du selbe hast begangen.
daz uns wunder hat beuange.
o uch so hat man urowe mir.
sulhe dinch gesagt von dir.
D i dunchent mich so tugentleich.
und in gote so heimleich.
D az ich gerne zu dir quene.
von demein heiligen munde verim.
W az da warhait ane were.
moecht daz geschen an dein swere.
L eute gnuck ich bei mier han.
reine weip unde guote man.
D i dich alle gern sehen.
mag daz an dem swer geschen.
D az si von demen suzen worten.
gebezzert und getrostet wiorden.
d az si ouch nemen stetchait.
von dir an dirre christenheit.
w ant aleine chunt dir sint.
al die taugen di dem chint.
M it dir unde gote hat gemeine.
Di warhait weistu vrow aleine.
S ant iacob ouch da bei dir ist.
der deinem sun iesu christ.
I st geleich sam er sein bruder.
ser von vat oder von muoter
W ir wolden ouch den gerne sehen.
mocht daz in dem gunst geschen.
M ag daz mit deinem willen sein.
des send uns urow ein brielein.
Sulle wir chomen oder beleiben.
des bit wir einen brief dich schreiben.
Do maria den brief gelas.
unde vernam waz an im waz.
w ider einen brief si sante.
den schreib si mit ir hande.
a n dem brief stunt dise rede.
den maria geschriben hette.
D i arne gotes dienerinne.
maria iesvs ivngerume.
h eil enbeut ignacio.
mit ir gruoz und spricht also.
a lles daz du von iohanne.
hast gehoert dem reinen manne.
U on mir unde meinem sine sagen.
den ich muoter han getgen.
D az soltu fur ein warhait han.
unde solt gelouben recht dar an.
W az ioh an gesain hat dier.
von meinem sun unde von mir.
D az ist war unde ungelogen.
da wirstu man an betrogen.
D u solt halten sein lere.
und volgen mit gelouben der.
W ant er waiz wol ane loigen.
mein und meines chindes tougen.
E r waiz wol alle di heimleicheit
und alle die bescheidenheit.
w ie gotes sun mein chint ist wolden.
alein von des engels woiten.
w ie ich ouch sei sein genesen.
want er da nicht ist gewesen.
D az im alles getan hat chunt.
beid mein zunge vnd ouch mein mut.
o uch so hat er selb gesehen.
di zeihen di da sint geschen.
Von meinem chinde offenbarn.
di in der werlt gemeine warn.
D o waz er daz eiz alles sach.
was meinem lieben chint geschach.
D o er mit grozer martyr not.
an dem chreutz leit den tot.
D ar umb soltu ane zweifel sein.
an muer und an dem chinde mein.
w az dir saget iohan mein neve.
daz geloube vnd dar nach lebe.
D och so gan ich wol daz dier.
daz du chinnest her zu muer.
o b dir des mein neve iohan.
erlouben wil und dir des gan.
D er heilig geist von himelreich.
mvezze herre gesegen dich.
D az dem geist ouch werde vro.
in dem ewigen got also.
D az von meinem sun iesu.
nimmer werdest gescheiden du.
G ot vater und iesus mein chint.
gesegen alle di bei dir sit.
D i wil ich alle gerne lehen.
als die zeit mag uns geschen.
D ich und ouch di andern alle.
gerne sehe ob daz geualle.
w ol iohan meinem neven.
wolt er evch daz urloup geben.
Do di zeit nu chomen solde.
daz iesus sein muter wolde.
i n daz himelreich enphan.
und si nicht lenger wolde lan.
o uf ertreich beleiben zu ir sante.
ein engel von seines vater lande.
D er bracht ir ein palme grueme.
und ein gewand weiz und schone.
in dem paradise genvmen.
waz di palme vn da von chumen.
U on dem himel daz gewant.
gemachet mit des engels hant.
d er engel zu marien du.
quam unde spﾌツh di rede ir zu.
U row maria ich gruezze dich.
von dem sun ouz himelreich.
D az du vrow solt wesen uro.
want du hast gelebt also.
D az alle di da ze himel sint.
got selbe vnd dein chint.
M it grozzer gir warten dein.
daz du chuniginne solt sein.
D er engel urow der engel chron.
und solt sitzen ouf dem tron.
U ber aller engel choere.
dar umb mein botschast hoere.
U on demem sun ich dir daz sage.
daz tne an dem drittem tage.
S cholt von dirre werlt gescheiden.
nicht lenger wil dich lazzen hech
I esus dem lieber sun.
von dem ich dir urow chunt ton.
D az er chumt dan zu dir her.
mit allein himelischem het.
U nd sol nemen urowe dich.
und fuoren in daz himelreich.
z u einem warzeichen daz gewaech
hat er urowe dir gesant.
a n dir soltu dan daz haben.
als man dich urow sol begraben.
D i palm ouch ein zeichen ist.
daz du reine maget bist.
d er engel fuor zehimelreich.
der botschast urowte maria sich.
D o daz geschach do quam.
in gegangen sand iohan.
M aria sagt im alle di rede.
di der engel zu ir tete.
i in di palme vnd daz gewain.
zeigt maria mit ir hant.
i ohannes weinen do begvnde.
di rein maria nicht enchunt.
U or weinen ouch enthaben sich.
si weinten beide tougenleich.
w ant si gescheiden solden werden.
von ein ander ouf der erden.
In der zeit di ivnger sante.
der heilig geist ouz allein laine.
z e ierusalem ze samen.
daz si zu ein ander quamen.
U or dem houfe do inne waz.
maria daz reine gotes vaz.
G otes chrast von himel schuos.
daz der heilig geist ouf huob.
D i iouger do si im dem lande.
vielen und begvnden sere.
w einen chlagen und schrien.
daz si solden nu marien.
G otes muoter ane werden.
ver weiset beleiben ouf der erden.
M aria mit irm suozzem munde.
trosten si alle begunde.
S i sprach vil lieben herren mein.
lazzet einr grozz chlagen sein.
U mb meine vart und meinen tot.
der schol ewn allen wesen guot.
wand ich pitte meinen sun.
daz er wolle genaden tun.
U nd zeigen seine barihtzichait.
uber alle di christenhait.
w mben und megde reine.
di mit maria stete gemeine.
w aren umb daz bette lagen.
und marien dienstes phlagen.
I n der mitter nacht geschach.
ein don sam ein doner slach.
h er nider gotes sun iesus.
quam in seiner muoter hous.
E ugel ouch ein michel schar.
mit im quamen von himel dar.
D er reinen megde zu lobe sungen.
und mit suzzen stimmen chlungen.
I n dem hovs ein lecht erscham.
grozzer wan der sunnen schein.
I esus seiner muoter du.
sprach mit suzzer rede zu.
U rew dich reine mveter mein.
ich bin ez iesus der sun dem.
D en du maget hast getragen.
in demem leibe ich wil dir sagen.
Ich bin chimen nu zv dier.
waren ze samne alle sante.
D az si quamen vor daz hons.
do inne waz di mveter iesus.
D o an ein ander sahen sich.
di ivnger und bruoderlich.
E nphiengen und chusten sich.
und douchte si alle win derlich.
D az si alle so schere warn.
von verren landen dar gevarn.
I n der weile giench her ouz.
sand iohan von dem hous.
D o er di ivnger alle gesach.
er enphiench si vnde sprach.
D ot muozzet ir all willechom sein.
lieb brueder und herren mein.
D ot der hat uns alle samt.
zu seiner mveter her gesant.
D i sol von der werlt gescheiden.
dar umb sulle wir alle beiden.
I r sun iesus unser herre.
von himel chunt zu ir here.
z u bimelreich fuort esi
da sulle wir alle wesen bei.
I ll daz hons do al gemeine.
giengen und di maget reine.
D o ouf irm pette lach.
und si di ivnger alle sach.
U roleich enphiench si vnde sprach.
daz ist mir ein lieber tag.
D az ir chumen alle seit.
zu meines leibes ivngest zeit.
M ein schidvnge sult ir alle sehen.
unde mein buuld schon begen.
D en leichnam schult ir ouch bewarn.
als ich sol von hinnen varn.
D i uinger fuor di maget here.
dar ouf ein newes tuoch breie.
i esus iunger dar zu quame.
den leichnam mit der par manz.
U nd giengen gegen iosaphat.
durch ierusalem die stac.
D i palm truog der heilig man.
vor der par sand ichan.
S i begunden alle chlagen.
do si di reine ouz solten tragen.
d i selbe chlage vnd ouch der roct.
sand peter ane huob
i srahel in eritv.
von uns ist gescheiden nu.
U nser urow und unser trost.
von der wir alle sein erlost.
s i ist nu von uns gescheiden.
di vns weisen und leiten.
S olt durch des leibes ellende.
si hat genvmen nu ir ende.
D i muozz wir leider nu ouz tragten.
daz wolt wir got von himel elagt.
o we der vil grozzen not.
daz unser reine vrow ist tot.
d i vnsern maister iesvm christ.
getragen hat und doch magte.
d o di iuden horten daz.
daz maria verscheiden war.
U nd horten ouch der wuger chlach
daz si die reine salten ouz tragt.
s i wolden irn alten haz
zeigen und daz gotes vaz
w olden halden gar unwerde.
und inder werfen ouf di erde.
D en andern ouch ze samne rieften.
zu der leich mit zorne lieffen.
E iner vor di andern alle.
daz ich von dirre werlde mit mir.
k eine muoter wil fveren dich.
in daz ewig himelreich.
D o solt du mein uroude schowen.
und dich mmmer mit mier urowen.
U nd solt werden chuniginne
des himels gepieterine.
D o maria irn sun gesach.
mit grozzen urowden zu im spﾌツh.
w illechom sun vnd herre mein.
zu der arm muoter dein.
w illechom mein vil liebes chint.
alle mein sinne ervrowet sint.
D az ich dich nu han gesehen.
nicht liebers mocht mir sein geschen.
h erre sun ich bin bereit.
zu aller deiner barmhertzichait.
M einen leip und mein sele
ich in dein genad beneshe.
i r sele mit dem wort ouz giench.
iesus ir sun di enphiench.
U nd furte si ouf ze himelreich.
des urewten alle engel sich.
D i engeln den iungern daz gepvten.
daz si marie leichnam huoten.
U nd trugen den ouch ouz der stat.
in daz tal ze iosaphat.
U nd in ein reines grab do legten.
und drei tag do alle beten.
U nd von dem grobe nicht en quamen.
untz drei tag ein ende namen.
D i reinen urowen do zu ir giengen.
den heiligen leichnam anemengen.
in weizze tuocher in wunden.
schone unde ze sane punden.
a uf ein newe par den legten.
lief hin zu mit grozzem schalle.
M it seinen henden an di bar
greif daz wart im al ze swar.
E r wolt den leichnam ziehen inder.
da von im geschach da wider.
b eide hende wuerden im lain.
daz ze lone sein ubel nam.
E r wart chrump an beiden armen.
di rache geschach dein toren arm.
D i andern alle wuerden blint.
di hin zu gelouffen sint.
D er man der eo waz wanden lai.
zu sant peter wider quam.
E r bat im daz er im beneme.
sein leit und im ze helfe queme.
E r sprach gedench herre dar an.
daz ich bin der selbe man.
D er dir half und zu dir gienck.
im garten do man iesvm viench.
D o du wer gar ungefuoge.
einem man daz ore ab sluoge.
D o man slahen wold dich ze tode.
do half ich dier ouz deiner noete.
D er selben trewe man ich dich.
der la nu geniezzen mich.
h uf muor von meinem ungemach.
daz mier geschen ist ane sach.
S and peter sprach pa di reine.
marien di maget dir helfen eine.
U nd ouch geloub an iesvm christ.
der von ir geborn ist.
D er man begvnde do vaste schrien.
an di reine magt marien.
E r sprach maria reine magt.
alles daz mier ist gesagt.
U on dier und deinem chinde iesu.
daz geloub ich vollen nu.
D ar umb urow erbarm dich.
durch deinen magtum vber mich.
U nd gib mir meine hende wider.
und mach gesunt mier mein lider.
a n der stat und an der stunt
wart der selbe man gesunt.
D etrus sprach do zu dem manne.
nim di palme von iohanne.
U nd ginch mitten in die stat.
wer siechtum an seinem leibe hat.
G elaubet er daz iesus christ.
von der megde geborn ist
d en soltu mit der palme segen.
und solt di palme ouf in legen.
D er wirt in der selben stunt.
von seinem siechtum wol gesunt.
U on sand iohanne di palm enphiench.
der man und in die stat er giench.
D i siehen alle zvim quamen.
den segen von der palme namen.
D i gelouben wolden daz.
iesus christus gotes sun waz.
U nd geborn von einer negde.
als man die pahnen ouf die legte.
D i wuerden in der stunt.
von allein siechtum wol gesunt.
D i blinden wurden schoen gesehen.
und di chrummen rechte gen.
o uch di stummen unde die toupen.
wolden si an christ gelauben.
G esunt si wuorden und berait.
von der palmen heilichait.
I n der weile mit leich.
di ivnger giengen alle fuor sich.
e in weizz wolfen si vmbe viench.
und oben in ouch mit in giench.
U mbe vangen mit der wollen waren.
di den leichnam mit der paren.
t ruogen beide man unde vrowen.
di di buuld wolden schowen.
D o si quamen zu der stat.
di do heizzet iosaphat
e in schoen grab bereit do waz.
iohan het geheizzen machen daz.
G ehowen gautz ouz einem steine.
daz waz noch newe vnde reine.
D i wuger und di reinen weip.
namen do den reinen leip.
L echt und schon den bereitten.
in daz selbe grab in leitten.
E nthaben sich doch nicht enchunden.
alle si iaemerleich begvnden.
w einen chlagen unde schrien.
um den tot der megde marien.
w ant si den legten in daz grap.
di in alle vrowde gab.
M it einem breiten steine du.
daz grab si deckten oben zu.
D az stonp noch erde mocht dar in.
chumen ouf daz gotes schrein.
D i vrowen dar nach giengen heim.
in di stat ze ierusalem.
D i wuger wolten nicht gescheiden.
von dem grabe si wolte beiten.
a ls der engel in gebot.
do di sele ouf fuorte got.
b ei dem grabe drei tage sazzen.
und wolten daz nicht enlazzen.
o uch di wolke nicht zer giench.
di selben drei tage si vmbe vienk.
A u dem dritten tage fruo.
giench ein slaf in allen zuo.
U on himel iesus quam hernide.
und fuort marien sele herwic.
e in schar der engel quam.
die reine sele iesus nam.
i n irn leip si varn hiez
marien lebent sten ouf hiez.
E r nam den leip und di sele.
mit dem engel michahele.
U nd fuort si in daz himelreich.
des uroutten alle di engel sich.
U nd sungen alle gemeine.
gelobt nu sei maria di reine.
G elobt sei got der si erchorn.
han und ist von ir geborn.
der unger ainer sand chome.
in der selben weile waz.
U on den andern ouz gegangen.
sein gebet an gevangen.
D o er an seim gebete lach.
scheimberleich daz alles sach.
D az iesus mit sant michahele.
fuorte beide leip und sele.
M arien ouf ze himelreich.
und daz di engel uroutten sich.
ouch hort er der engel sanch.
der hete suzzen stunme chlanch.
d i lobten alle got gemeine.
daz maria di maget reine.
s ol nu in dem himelreich
urowe wesen ewichleich.
E r viel inider an der stat.
und des iesum christn bat.
D az er im ein zeichen wolde.
geben. daz man im solde.
G elouben daz er hette gesehen.
wie marien war geschen.
F ur seine fuozze sazehant.
viel her inder ein gewant.
D o maria waz in gewunden.
und ir houbt waz mit gebunden.
D and iohans daz gewant gevient.
drate zu den ningern gienck.
U nd in zaigte daz gewant.
daz truog er dar in seiner hant.
U nd sagt in daz er hette gesehen.
wie marien war geschen.
w ie leip und sele samte sich.
hette vnd in daz himelreich.
M it ir sune were gevarn.
und di engel di do waren.
L obten alle got gemeine.
und marien di maget reine.
D o di ivnger horten daz.
daz gesagt het sand chomas.
S i brachen ouf und uamen abe.
den stein oben von dem grabe.
U nd anders nicht enfunden da.
den himel brot daz heizzet manna.
a lle geloubten si do gleich.
daz maria ze himelreich.
w ere gewarn mit sele unde leip.
mit irm sun da belip.
I mmer me in seinem reiche.
nu bit wir alle dinileichleiche.
D az si vns welle helfen nu.
zu irm liben chint iesu.
D az er uns daz ewig leben.
durch ir ere welle geben.
D er heilige geist do wider sante.
di ivuger alle zu irm lande.
D o si waren e gewesen.
da von han ich daz gelesen.
D az si wider in ir lant.
fuort der heilig geist zehant.
Iesus bevalch sand michahele.
daz er furte leip und sele.
heiner muoter sand marien.
zu der hochsten ier archien.
M aria chom zu dem himel tore.
do vant si al der engel chore.
d i hetten ir alle do gewart.
und ureuten sich von ir zu vart.
U roleich ir engegen giengen.
mit suzzem sange sei enphiengen.
w er ist di schone unde wolgetane
schoner den der sunn oder mane.
d i h ouf in unser chore vert.
alles lobes ist si wert
W er ist di reine di wunnechleiche.
di also gewaltichleiche.
S i ist di reine maget marie.
iesus muoter gotes anne.
S i vert her ouf nu von der erden.
si sol unser urowe werden.
S i wil unser urevde ermeren.
dar um wir sullen si eren.
D es himels sol si tragen chinne.
und sol sitzen ouf den trone.
I rs sunes in dem himelreich.
mit gautzen urouden ewichleich.
Do fuor maria von dem tore.
und quam zu dem ersten chore.
I li dem chore di engel vant.
G emachet waz von helfenbeige.
daz ist dein magtum vil reine.
D u bist die porte beslozzen stece.
von der ouch der heilig pphegt.
e zechel geschriben hat.
dein magtom an ende stat.
Urloub do maria nam.
und zu dem dritten chore quam.
D er pneipatus ist genant.
di engel von dem chor zehant.
E nphiengen si alle vroleich.
mit einem sange wunnech
S i sprachen wilchom maget reie.
got hat dich erwelt aleine.
D az er wolt geborn werden.
von dir menschleich ouf erden.
du bist di gesegent archa.
do moyses parriarcha.
i nne besloz daz himel brot.
do di menschait und got.
I n demem reinem leibe warh.
mit ein ander zu verspart.
D u bist gedeonis wolle.
dein sele aller genaden volle.
Do m aria von danne fuor.
si chom in den vierden chat.
D er ist gebeizzen potestaten.
urchunde gibt di schrift und de.
d o wart maria schon enphang.
di engel quamen alle gegange.
U nd furten si in urolichem schait.
in ir chor und sungen alle.
w illechom mari der engel trost.
von dir ist alle werlt erlost.
der ist angel genant
D i ir dienten unde phlagen.
du si lebte vnd ost sahen.
D ie engel uroude da von gewunnen.
uroleich singen all begvnden.
d itz ist di vrowe di vns hette.
benolhen got daz wir ir stete.
D leuten und waeren bei.
vor allen sunden huotten sei.
S perie tva minnechleich.
var maria tugentleich.
M it deiner schoene wunnechleicht.
auf in deines chindes reiche.
d u bist der liecht morgen sterne.
von iacobs chunne wir sehen dich
d u bist di stovd unlbrant.
an dem got moyse wart erchant.
Auz dem chor maria fuor.
und quam in den andern choer.
d er der naste waz da bei.
der chor haizzet archangeli.
D ie engel von dem choer gemeine.
enphiengen do di maget reine.
U nd huoben ein lobe sanch.
da von der himel aller chlanch.
w ille chom seistu himel buime.
var auf zu deinem broutekvme
V ar ouf zu deinem chinde.
al daz himlisch gesinde.
U on demer zu vart urowet sich.
du solt sein in dem himelreich.
U row unde ewige chuniginne.
und unser urovden an beginne.
D u bist bezeichent bei dem troue.
der dein chunige salomone.
und dem sun der suzze christ.
Do maria von danne fuor.
si quam in den sechsten chor.
D er engel und ouch namen des.
chores heizzet donnnatones.
D ie engel von dem chore zehant.
zu marien alle sampt.
c homen uroleich si enphiengen.
und sulchen sanch ane viengen.
w illechom maria maget schone.
willechom urow der engel chrone.
D u scholt unser himel zieren.
du scholt unser schar ermeren.
U nser choere di waren laere.
worden von dem lueifere.
U ol die wider worden sint.
daz schaffest du vrow unde dem kint.
du bist bezeichent bei der archen.
do got not dem patriarchen.
d ie werlt ze phlantzene in behuot.
vor der grozzen wazzers uluot.
d u bist bechter danne di sunne.
du bist der suzze garten bine.
D er da vlenzzet von lybano.
alle heiligen machst du vro.
Maria fuor do noch zu hant.
in den chor der ist genant.
t rom unde di sibenden stat.
under alln den choren hat.
D i engel mit ir samenvnge.
marien enphiengen unde sungen.
w illechom urow chuniginne.
willechom unser louerinne.
D u bist gegeben uns ze lone.
U ar ouf rein maria nu.
Iu deinem lieben chint iest.
D u bist di rose von iericho.
wir sein von demer chumste vro.
D u bist di lilige bei dein dorn.
nopachsen want ouz erchorn.
U on bimel gotes bluome bist.
und frucht der blumen ies ist.
Dar nach fuor di magt maria
mitten durch di ierarchie.
d i da ist in dem himelreich
in dem fvenften chor do sich.
G erte der hiez virtutes.
die engel wuerden inne des.
D az zu in in irn chor.
chom maria gotes muoter vor.
G egen ir mit urowden sungen.
daz alle chore der engel erchlungen.
w illechom spiegel aller urowen.
wol uns daz wir dich nu schowen.
w ir han dem urow lang gegert.
wan du bist alles lobes wert.
D u scholt unser uroewe sein.
wol uns wart der chumste dein.
D u bist des paradises buumen.
des meres sterne des himels sunne.
D u bist di gerte di moyses truog.
da er an den stam mit sluog.
D az da chalder buone ouz ran.
want du vrow ein chint an man.
U nd ane leibes gebist gebaere.
und ouch reine maget waere.
o uch mit der gerten durch daz mer.
er fuorte daz frahelische her.
D a du bei bezaichent bist.
G ruenes loup unde schone plumen.
unde von d buunne frucht ist chume.
D u bist di bluome di frucht ist est.
der von dir geborn ist.
d u bist ouch daz himelbrot.
da mit ouch viertzig tag got.
S peiste daz himelsch her.
want du magt ein chint geber.
DEr nevnde chor heizzet seraphin.
da maria quam dar in.
G abriel den engel si vant.
der ir von got wart gesant.
d o si irn sun enphiench.
und gotes wille an ir ergiench.
d er selbe engel wart do vrn.
daz sein urowe quam also.
w unnechleich ze himelreich.
rester seliger doucht er sich.
o uch di ander engel quamen.
unde ir urowe marien namen.
U nd fuorten si mit suzzem sange.
mit videln unde herphen chlange.
i n ir chor unde uibiliern.
alle begunden unde zieren.
i ru gesanch mit sumphomen.
zu lobe der relnen magt marieh.
s i sungen alle maget here.
wir sagen dir alle lob unde ere.
wier loben dich durch dein guote.
unde ouch dein rain gemvte.
W ir loben dich durch dein beushait.
unde dem grozz dinvtichait.
wir loben dich durch dem minne.
da in du got mit allein sinne.
L ien und ouch die leute hette.
nu var auf zu deinem chrone.
D u bist di gerte von yesse.
gewachsen in der alten e.
U on der ein phuom ensprunge ist.
dem sun der suezze iesvs christ.
o uf der bluem ist gesezzen.
der heilig geist unde nicht vergezzen.
h at an dier er hat gegeben.
dir ein tugentleiches leben.
a n chevsch und an diembetichait.
an manigslacht heilicheit.
D u bist bezeichent bei dem bovmen.
des balsames und cynamomen.
W ant dem leip rein und heilig.
hat alle di werlt gemachet selig.
Dar nach maria fuor vor sich.
auf baz in daz himelreich.
U nd chom zu achtodem chor
und vant di engel alle da vor.
D er chor heizzet cherubin.
marien furten si dar in.
M it sange vnd ouch mit ureuden vil.
und mit suezzem seitten spil.
S i begvnden alle singen.
und mit fleizz dar nach ringen.
D az si mit suozzer melodyen.
loben mochten sand marien.
S i sungen alle daz ist di reine.
maria di hat erchorn aleine.
G ot ze einer chuniginnen.
wir schullen uroud von ir gewinnen.
o aria do du wart ouf der erden.
do war du bezeichent bei der gerten
D i der priester aaibu truog.
ouz der selben gerten gerten fluog.
und were barmhertzig stete.
w ir loben dich durch deine tugent
di du vrow von demer ivngent
h ast getragen raine maget.
lob und ere sei dir gesaget.
D u bist bezeichent bei den wolfen.
di dem israhelischem volle.
G ab schatten do si solden varn.
Durch di wueste mit irn scharn.
D u bist di sevl di in ouch licht.
gap. daz in di viuster nicht.
M ochte geschaden in der nacht.
gelobt seistu nv reine magt.
DIheiligen in dem himelreich
da waren. quamen algeleich.
U nd di selen al gemeine
quamen und di maget reine.
M it grozzen urowden si enphiengen.
gegen ir mit sange giengen.
S ich urowten daz ier chuniginne.
waz chumen und ier loserinne.
D ie heiligen und di selen sungen.
daz di himel alle erchlungen.
U nd mit suozzen armonyen.
enphiengen si di rein marien.
harphen geigen und leiren.
gantzion fungen ivbibern.
U nd manigerslachte saitten spil.
und suzzes dones waz do vil.
o uch di engel allesamt.
dar zu quamen sazehant.
D az si marien di magt urone.
furten zu irs chindes chrone.
M it ein ander alle sungen.
di engel mit den selen sprungen.
U or singer waz sand michahel.
den reyen fuort sand gabriel.
E rfuort marien mit der hant
di heiligen volgten allesampt.
M it seiner herphen her danit.
sanch ouch zu der hohtzeit.
U nser vater her adain.
noe iacob abraham.
M elchisedech und ysaias.
damel und iereimas
U rowten sich daz chomen waz.
maria vnd sungen alle daz.
d itz ist di fuozze di reine marie.
von der unser ppherte.
h at geschriben. und gelesen.
si sol unser urowe wesen.
S i ist di gerte von iesse.
si hat getragen ane we.
M uoter und magt ein chint.
des alle chunigreiche sint
Auch der touffer sand iohan.
grozze vroewde der gewan.
D o er marien sein nistel sach.
er enphiench si vnde sprach.
w illechum maria vrowe mein.
in daz himelreiche dein.
w illechum schont nistel moin.
zu dem lieben chinde dein.
L ob und ere wir alle dir sagen.
wand du hast daz lamip getragen.
D az der werlde sunde hat.
vertriben unde ouch ir imssetat.
D az lamp erchant ich unde uro wart.
von im do ich noch verspart.
I n meiner muoter leibe lach.
do si swanger dich gesach.
D az lamp zu dem iordan giench.
und von mir di touffe enphiench.
Marien muoter urow anne.
mit hern ioachym irm manne.
G egen ir tochter giengen.
mit grozzen uroewden si enphiegen.
s i sprahen willechum chint marie.
willechum tochter maget urie.
w illechum vrowe chuniginne.
israhelis loesaerinne.
U on dir ist unser kunne erloest.
und danides geslaecht getroest.
w ol uns daz du ie bequaeme.
von unserm leibe chint geneme.
wol uns daz du ie gewurt.
urowe von unsers leibes gebuort.
W ol uns chint daz du bist chumen.
von und alle der werlt ze vrimen.
U romde groz ist uns geschen.
von dir want wir han gesehen.
G otes ureud unde deines chindes.
unde all des himelreichs gesindes.
In der urouden fulle wir
mimer leben urow mit dir.
U nd bei iesu deinem chinde.
und in al dem gotes gesinde.
Iosep der reine vnd ouch der
der marien an seiner huote.
h ette gehabt mit irm sune.
und si geheizzen wazsin chone.
D o der reine gotes trawt.
di suzze marien seine braie.
i n den himel chumen sach.
im so grozze vrevde geschach.
d az nieman daz gesagen chan.
er enphiench sie vnde nam.
U nd sprach willchum libe vrow nit.
willechum meines hertzen schren.
w illechum du vrevde mein.
willechum meiner ougen schein.
w illechum maria mein urowe.
wol mier daz ich dich nu schowe.
i n dem himelreiche dein.
nu schol ich immer bei dir sein.
U nd sol mich urevn dein minne.
deiner schone unde sol gewinne.
U on deinem leip uroude gant.
und tragen dein beusche chnt.
E ren vil han ich von dir.
want du reine benolhen min.
w uerde daz ich dem huetter were.
unde dein cheusch chamraere.
n u bin ich uro nu ist mir wol.
want ich nimmer von dir sich.
G escheiden werden maget reine.
ich sol sein mit dir gemeine.
b ei deinem lieben chint ielv.
den wir urow beid ich unde di.
h aben gezogen minnechleichleich.
der sol uns machen urowden raich.
DI heiligen quame alle du.
vnd die engel ouch dar zu.
U nd marien di maget urone.
fuorten ouf zegotes chrone.
Do hort man manigen suzzen sanch.
und vil suezzen dones chlanch.
D o hort man harphen unde liren.
singen loben iubilern.
D o sach man tantzen unde springen.
reyen treten unde singen.
D i engel mit den selen sungen.
di selen mit den engeln sprungen.
D o waz chuertzweil vil.
und manig slacht urevden spil.
A ls himlisch her waz gemeit.
zu marien hochzeit.
D i engel sungen armonye
di selen schon melodye.
U nd lobten alle di schoen marien.
lesus muoter gotes amye.
U nd in die obristen ierarchye.
mit schoenem symphonye.
D i fuorten zu der driualtichait.
da waz ir ein stuol berait.
a ldo der vater und der sun.
der heilig geist di diei pson.
E nphiengen ouch di maget rein.
in urovden groz in ir gemein.
Got vater von dem himelrich.
sprach zu der megte miechich.
willechum tocht von syon.
maget mveter hehvn.
w illechum rose von yericho.
ureimdinne mein von lybano.
D u solt tragen ein chrone.
di wil ich geben dir ze lone.
W ant mein sun dem chint ist wode.
do du geloubtes meinen worten.
D i gabriel der engel dir
reine maget bracht uon mier.
D es solt du immer urowe sein.
in dem himelreiche mein.
Gegen seiner muoter giench.
der sun unde urolich si enphiench.
M it urovden fuort er si zebant.
zu seines vater zeswen hant.
o uf einen tron do satzte er sie
do sein selbes stuel stuont bei.
h er sprach hie soltu muoter sitzen.
ich wil urow dich ergetzen.
a lles leides daz du durch mich.
erliten hast hie wil ich dich.
e ren trosten und ervrowen.
und dir louen deiner trewen.
D ie du mier erzeiget hast.
ouf ertreich do ich bei dir waz.
E r satzte ir ouf ouch ein chrone.
gezieret mit maiigerslachte lone.
a n der chinne hundert bluomen.
waren von ir magtveme
o uch dreizzig bluome bet di chrone.
want maria waz ein chone.
o uch waz mit der marterer lone.
wol gezieret marien chrone.
D er lerer und der prediger.
ir bluomen truog di maget her.
D i zwelf apostel allesampt.
ir bluomen heten dar gesant.
o uch die vier ewangelisten.
ir blumen zu der chronen mischten.
p atriarchen und ppheten.
marien chinne geziert ouch heten.
o uch so wart marien chrantze.
von dem lon der engel gantze.
a lso von aller heiligen lone.
waz geziert marien chrone.
U nd von aller heiligen bluomen.
waz marien chrantz volchomen.
Dar zu quam der heilig geist
und erte marien aller meist.
E r lobt si von alle ir tugent.
di si het von ir ivngent
G etragen in grozzer heilichait.
mit ires leibes beuschait.
E r sprach willechum reines vaz
do mein hohtzeit inne saz.
M it den selben gaben mein.
daz waz daz reine htze dein.
D az waz mir alle zeit bereit
mit keusch und mit diemveticheit.
w ant du wer milt und guot.
gedultig und wolgemuot.
D u wer weise mit rechtein sinne.
du hette liebe unde ware minne.
z u got und al der christenheit.
alle sunde waz dir leit.
U nmaer waz dir haz und neit.
du wer barmhertzig alle zeit.
G ern bez du dich erbarmen.
tugeneleich uber die armen.
w ie du mocht ze helfe queme.
und in ir ungemach beneme
L eine maria des danch ich dir.
du solt immer sein bei mier.
W es du vrowe bites mich.
des wil ich gewern dich.
G ern wil ich erbarmen mich
uber alle di levte di dich
a u ruoffen loben und ouch eren.
und zu deinem dienste cheren.
i r sunde wil ich in vergeben.
und in geben daz ewig leben.
o uch wil ich geben dir ze lone.
aller meiner urovde chrone.
und du solt in dem himel mein.
urow und chuniginne sein.
Urow Maria hie hat ein ende.
mein geticht daz ich dir sende.
n u bit ich durch deine guote.
daz du wollest semphten mein gh.
M ir armen sunder zeigen.
dem genade zu mir neigen.
U nd erbarme vrowe dich.
genaedichleichen uber mich.
G ewinne uuer deines chindes hulde.
daz ich meiner sunden schulde.
U or meines leibes ende poeozze.
des hils mier muoter maget suozze.
o uch sende ich nu ditz puochelein.
von der lieben urowen mein.
a lle der christenhait gemaine.
daz si wizzen wie daz raine.
M arien leben sei gewesen.
wer daz horen unde lesen.
U nd ouch schreiben heizzen wil.
dem gibt maria genaden vil.
S i hilft ouch ouz seiner vat.
daz er nimmer bosen tot.
G ewint an seines leibes ende.
ouch daz buochelein ich sende.
D en bruedern von dem deutschen hai.
di han ich lang erchorn aiz.
w ant si gern marien erent.
und christes geloubent merent.
o uch bit ich alle unde tun evch chut
dem ditz puoch ze handen chumpt.
o b si vinden icht an deme
daz der warhait wider zeine.
D az do mochte geswachen
und den gelouben chrencher machen
D az si daz gar ab schaben.
und daz nicht lenger bei in haben.
W ant ich anders nicht engere.
den marien lob unde ere.
D en ungelerten affen.
verbeut ich wider chlaffen.
D i ir toerheit da mit meldent.
daz si gerne alle zeit scheldent.
D az si selbe nicht enchunnen.
des wollent si doch iman gunen.
W er doch wil ditz buochelein.
zieren mit dem sune sein.
U nd mit getichte ermeren.
zu lob marien und zu eren.
D em wil ich gern erlauben daz.
ich chund i nicht gemaisen baz.
a lle die an disem puoche
lesent der genade ich suoche.
D az si wollen haben stete.
mich durch got an ir gebete.
U nd biten iesvm daz er sich.
wolle erbarmen uber mich.
D ruder philip bin ich genant.
got ist mier leider weinck erchant.
I n dem orden von kartus
geschriben han ich in dem havs.
U nd gemacht ditz buchelein.
sand iosep waz der maner mein.
D er marien huotter waz.
di iesvm den gotes sun genas.
D er selbe iesus muozz uns geben.
trost durch seiner moter leben.
M arien leben get hie ouz.
nu helf und ir chint iesus.
